整理&字幕 沛隊字幕小組
那首先我會
我的talk
我會把它分成就是簡單的背景介紹
然後會提到我們做的
所謂的基因型的篩選
然後最後就是來跟大家
分享我們發現了些什麼東西
那首先
先跟大家介紹一下這個neutral fill
那neutral fill 中文叫做
適中性白血球
那它就是最有名的
就是大家可能在facebook或youtube上
有看過這顆1953年
David Rogers 拍的細胞
就是一顆neutral fill
在追著細菌跑,然後旁邊這些都是紅血球
這一顆細胞
這種細胞是我們
血液中最多的細胞
我們隨便抽個血
40%到60%的白血球都是這種
適中性白血球,就是neutral fill
那它
是我們身體裡面移動最快的細胞
你可以看到說這是real time
它就這樣可以直接被細菌跟著上
這樣跟著它跑
那它同時也是
不管是發炎感染症也好
受傷也好,反正哪裡有發炎
它就是會第一個到達這個
發炎的地方
那這顆細胞呢,它本身已經是
不再分化,也不再分裂了
所以它的細胞核
常常都是有這些比較lobe
就是這樣一坨一坨的形狀
那它如何
到達我們發炎的
組織呢?它會在血液中
流竄的時候,它會先被
因為這個我們的血管外壁
也會有一些
黏附性的一些receptor
一些受體,它會在旁邊
在上面先滾動,先稍微的黏住
然後最後再進行
fermentation,就是真正的
attach了,黏到這個
血管管壁,並且進行
extrapassation,或是我們叫transmigration
進到
我們的發炎的組織
那就是進到這個組織之後
我們就會感受到發炎
所謂的紅腫熱痛,就是從
這個時候開始,就是這些免疫細胞的
浸潤,那這個
neutrophil它到達這個
發炎的組織的時候
它會進行很多個功能
稍微為大家一一的稍微說明一下
它會放出很多cytokine
就是一些化學的傳導物質
那這些傳導物質
可以讓更多的
neutrophil也進來,或者是
它可以來讓
免疫細胞,譬如說我們所謂的巨噬細胞
macrophage,甚至是
我們的T細胞、B細胞
也都會過來進行一些
免疫反應
但是呢,這個cytokine是
很重要的傳導,跟血洗傳導
跟發炎傳導的媒介
但太多的時候呢
可能有些人聽過所謂的
cytokine storm,就是這種
受體或是這種
化學物質的過量
會造成敗血跟休克
那這種neutrophil
它也可以直接的
進行phagocytosis,所謂的包吞
或者是巨噬作用
可以直接把這個微生物直接吞進去
那吞進去之後呢
它會放出一些自由基
ROS,來把它們
分裂掉或分解掉
那這個ROS也可以放到
細胞外,來造成這整個組織的
發炎,來吸引更多的
免疫細胞跟一個發炎的反應
但太多的這種
自由基會造成氧化
所以我們通常不是說要喝茶
要避免,要降低自由基
然後降低氧化,就是因為這些自由基會造成
組織傷害,所以太多也不好
那這個
neutrophil呢,它最有名的一項
東西叫做Net Formation
就是Neutrophil Accelerator Trap
那這個反應呢
就是當它發現它自己的免疫
反應太強,或者太多細菌
在身邊,它一個人已經沒有辦法
當我們看電影看到這個英雄
就是男配角,發現敵人太多的時候
通常看到就是它會抱著一個
手榴彈,然後就直接跟
這些細菌同歸於盡
或是跟敵人同歸於盡
它這個時候就會把它的DNA物質
就是它這個核裡面的DNA,放到
細胞外,形成一個
很黏的網狀的東西
叫做Net,剛好這個名字
很像,然後可以就是
把這些細菌
或病毒,Trap在那邊
就是把它們困在那裡
這個Net上面也有一些酵素
可以幫忙分解它們
那這個Net本身
也是可以當作形成是一個
吸引免疫細胞的一個功能
但是呢,太多
這樣的一個Net,其實也會造成
自體免疫,因為我們身體
的免疫系統並沒有對訓練來認
DNA這個物質
所以有時候會造成自體免疫
那一般在理想的情況下
這個它這個Neutrophil
在沒有過度發育
的情況下呢
扮演了它的角色之後
它會進行凋亡
然後死亡
然後這些雜質會被Macrophage
就是另外一種細胞給吞噬
然後發炎就會
慢慢的減緩,要不然
它也可以直接再爬回它的血管
然後就是繼續
流竄
所以希望就是透過
這樣的幾個功能
可以讓大家稍微的
明白說
這個細胞第一個到達發炎的
現場,它怎麼做
它怎麼決定,往往會去
決定我們的發炎
的Outcome,就是會怎麼樣
或是會不會疾病,會不會
成功的清除我們的外來
這個細菌或是病毒
所以我們要想辦法去
研究有沒有新的方法可以去
控制這個發炎
的這個反應
那為什麼
要控制這個發炎的反應呢
因為像我剛剛可能
適時的要陳述的就是
它是一個Balance,一個Yang and Yang
的Balance,如同這是Science
期刊雜誌的封面
就是
我們需要它,但是太多也不好
那因為最近有這個COVID-19
有這個SARS的
這樣的一個疫情
所以我剛好拿這個例子來跟大家
舉一下,為什麼人們會死於
這個COVID-19
那這是我們的肺部的一個肺泡
Aveolar
那通常呢,這個Aveolar space是有空氣的
那這個時候
因為SARS這個病毒,就SARS-CoV-2
它會感染我們Aveolar的
表皮細胞
那剛才這個表皮細胞呢,細胞會死亡
細胞也會發出一些
救命訊號
那這個Neutrophil呢,就會從這個血管
像我們剛剛講的,就是會
跑到這個肺部組織
那肺部組織跑出去的同時呢
紅腫熱痛的發炎
也會造成血管通透性的上升
然後081的浸潤
所以造成了這個會有的低碼
所以很多免疫細胞會在這裡
清除細菌啊,然後殺死病毒
然後同時也會有
081的浸潤,然後這邊的發炎
造成一個正回饋
造成了太多太多的
bystander effect
什麼叫bystander effect,就是它除了
殺病毒的方法,它是把
被病毒感染的細胞殺掉
所以我們的肺部的組織
就會受傷,受傷了
就更強的發炎
然後有更多的免疫細胞
因此就會慢慢的讓我們的
這個肺部會積水
那肺部積水的同時,我們就
沒有辦法有足夠的換氧量
沒有足夠的換氧量的時候
就會開始shortness of breath
就是氣喘,然後就是呼吸困難
那最終換氧量不足
也會造成我們的器官
得不到氧氣
那氧氣就會多重器官壞死
多重器官壞死的人就會過世
所以所有基本上90%
現在看到死於這個COVID-19
的人,都是這個
Acute Respiratory Distress Syndrome,就是ARDS
那它其實就是一個
Neutrophil主導的
Neutrophil的延症,過度延症
主導的一個疾病
但我們就需要它來清除
我們這個病毒的感染
所以如何取得這個平衡
就很重要
那在我們實驗室
我們使用的模型
是一個斑馬魚的模型
那這個斑馬魚,我先跟大家
介紹一下,如果大家比較不熟悉
你們現在看到的這個影片
是一個三天的
一個斑馬魚
那它這個Neutrophil是用GFP
是一個螢光蛋白來標記的
所以你會發現說它的
Neutrophil大概就是分為兩個族群
一個就是在CHT
大概就是相當於我們的骨髓
所以它不太動
另外一個就是在
在頭部,它會進行一些
random migration,就是會這樣
隨機的移動
那斑馬魚為什麼是一個來
來研究
Neutrophil的好的原因
第一就是因為整個動物的
整個動物是透明的
所以很容易去拍攝
所以你可以去看得出
你如果做了一些基因或是
藥理上的一些改變
這些細胞的behavior
它們的行為的改變,可以real time
可以看得到
二是因為這隻魚的魚卵
是活在水裡面,所以它是一個
我們器官,因為我們的器官
不管是肺啊胃啊
基本上都是浸泡在我們的黏膜裡面
就是黏膜免疫
那它因為也是活在水裡面
所以它的外皮就相當於我們肺部的內皮
所以也是一個
很好來研究免疫細胞的原因
那一些很重要的原因是在於
它的免疫系統
尤其是先天免疫系統
像Neutrophil就是先天免疫系統的一員
跟哺乳類
像老鼠啊或是人類
都很相近
所以它的型態啊
或是它的生化還有它的一些功能
其實都跟我們的Neutrophil很相似
那最後
一個比較實際的原因
就是因為它們這隻魚很小
像這整條魚大概才3厘米大
就是0.3公分
那所以很小
那它
你可以同時可以養很多很多隻魚
那占的空間也不會太大
並且它們一對公魚跟雌魚
生下來可以生100多條
這樣的小魚
所以很好做一些
醫學上的研究
那這只是稍微再跟大家介紹一下
這個Zebrafish
就是斑馬魚的四周星球
所以這是Zebrafish的Neutrophil
就是血液組織的染色
這是老鼠的
然後這是我們人類的
所以其實大小差不多
也有這個所謂的細胞核的
分Compartmentalization的一個型態
那這只是
跟大家看幾個影片說
在斑馬魚的Neutrophil的功能上面
所以這個紅色的呢
就是打這個大腸桿菌
打在斑馬魚裡面
這個綠色的呢
就是斑馬魚的Neutrophil
所以它就是看到
這個綠色會過來把這個紅色給吞了
就是我們剛剛講的這個包吞的作用
那這個是
一個自由基的assay
所以它這個MPO
Myoperoxidase是一種自由基
它是被標記為綠色
然後我們這邊的這個斑馬魚的Neutrophil
是被標記為紅色
所以看到這個紅色跟綠色會這樣交雜在一起
其實就說明了
其實這個斑馬魚的Neutrophil
是會去釋放自由基的
那最後一個例子呢
就是在講這個Netosis
就是可以放出這個Neutrophil的網子
所以這個DAPI是染
細胞核
這支細胞核就是靠DNA
DNA被散到胞外去了
所以同時你也看到它上面的酵素
MPO Elastase
所以是說明了就是
這個斑馬魚的這個Neutrophil
它的功能上面都蠻相似的
所以它只是跟大家介紹一下
它是拿來可以
研究Neutrophil Biology的一個
好的模型或模式
那給大家稍微換個
Flavor介紹一下
我們另外一個有興趣的東西叫MicroRNA
那MicroRNA
它是一個
非常短的
20到22個
減極的一個
核酸
它是DNA
它可以從DNA存在
就是它存在在Exon跟Intron
就是在我們基因的任何地方都可以存在
那它被我們的Polymerase
Transcription轉錄
轉錄成RNA的時候
它會有這個Hairpin的Structure
那從這個Hairpin的Structure
它會被Process
並且運送到我們的細胞核外面
運送到細胞核外面之後
它會再被處理
然後變成一個
單股的一個20到22
減極的一個RNA的Complex
那它跟它的一些
其他的Machinery叫做Risk Complex
會去辨認
它們的Target mRNA
就是這個我們的Messenger RNA
就是這個Messenger RNA一般是拿來
做蛋白質的
那去壓制它
就是讓它可以要嘛就是整個mRNA
會被分解掉
所以它會讓它抑制它的
轉液
不讓它成為蛋白質
所以這些mRNA就像一個小鑰匙一樣
因為與其去調控說
這個基因到底要不要被表達
它是說你表達沒關係
但是我可以透過這個mRNA
這樣很快的一個生成來
抑制它的 調節它的表達
蛋白的表達量
在這個RNA的Level上面去調節
那因為這個mRNA的調節方式
往往不是一個全有全無
因為你的基因的表達是一個全有全無
要嘛就開 要嘛就是關
當然也可以調整它多少量
可是這畢竟還是一個比較絕對的
mRNA的這樣的一個抑制的
一個生物現象
往往是可以去
調節說譬如說100個
100個mRNA
它可以就是只Inhibit或是只壓制一半
所以變成一個Fine Tuning
因為我們剛剛講說
我們要去調節這個發言
我們不能把整個發言給關掉
要不然人會死
所以我們只能去調節它
那這個mRNA呢
其實有另外一個特色呢
就是說它可以一個mRNA
因為它是這個22個Nucleotide
它可以去辨認
很多 一個mRNA
可以辨認很多mRNA的Target
言下之意就是說
它一個鑰匙可以去開很多個鎖
或是去Match到很多很多個
Transcript
那往往在
在Evolution上面呢
在我們的演化
這些mRNA會Target到一個Pathway
就是一個
一個Pathway上面
很多個
Related G
等於是說
我今天可以抑制你走路
也可以抑制你吃飯
也可以抑制你睡覺
然後這些所有的Function它都一個mRNA可以做到
然後讓一個人感到不適
所以它可以
那這種mRNA它
Evolutionary Conserve
就是它從小蛇像我們的蟹蟲
到果蠅
都有
那它基本上在所有的生物現象
就是從Cancer啊
癌症到植物的發育
到細胞分裂
大概都會有mRNA的參與
那最後就是
因為它們有這樣的一個特性
所以它最近其實常常被報導為
新的Medicine
那我們也在試著
就是要Identify
一些mRNA來去
去調節
或是去平衡這個
Nutrient Field的
發育
就是舉個例子
不好意思
我有個問題可以回到上一頁嗎
是
就是
這可能是一個很基本的問題
這個mRNA是Messenger RNA
然後它是在細胞外面
轉液成蛋白質嗎
對
OK 所以
我以為RNA是在細胞裡面
我說明一下
所以我們的遺傳物質
DNA都是在細胞核裡面
那會在細胞核裡面
轉入
所以就在細胞核裡面
所有的RNA都在細胞核裡面轉入
轉入出來之後
有一些會在細胞核的
核膜上面會有所謂的粒線體
Ribosome
會直接在細胞核膜上做成蛋白質
那有一些會被運送到
細胞質那邊有很多粒線體
在那邊做
當然大部分是在ER
就是我們所謂的內質網
所以
它其實還是在另外一個細胞的裡面
只是說mRNA
可以跑出細胞
不
細胞核跟細胞質
就是我們的細胞有兩層
了解了
我懂了
看懂了
不好意思
這裡也有個問題想請教
就是關於
Next Generation Medicine的部分
那怎麼樣去避免
那個mRNA可能會造成
off target呢
That's a great question
所以現在的
Next Generation Medicine
我在下一個頁會介紹
所以有兩個strategy
基本上一個是
把mRNA當作是投藥
把它當作是我們的朋友
所以給予譬如說
mRNA-34去抑制
mRNA-29去治療肺部
那因為
沒有錯造成off target
有兩種層面的off target
一是我們人體器官的off target
通常可以把我們的mRNA
包裝在一些
或是一些carrier上面
那去
讓它有一些homing到肝臟
肝臟很容易,因為肝臟跟腎臟
就是人體的兩個代謝
就是垃圾場的
器官,肺部有很多
special的marker,可以把mRNA
link在這些marker上面
就是會enrich在肺部
所以它
還是會在其他的器官
所以它會在其他的器官
那現在您問的問題很好
血液的方面的mRNA
現在很難做
因為血液細胞太複雜了
所以這點我們
也還沒有辦法克服
但就是其他的方面像這個
mRNA-122去避免
你去inhibitmRNA-122
可以去避免HCV的infection
一樣這也是肝臟
那這個抑制E55
全身性的亂投就可以
就是給你血液的就可以了
那mRNA
off-targeting的另外一個層面
是在於它本身的這個hairpin
是不是認到
你想要認的東西
那這個我們只能說透過實驗
去證實,然後去用實驗去確定
因為每一個細胞呢,它所表達的
基因的型跟基因的profile
不一樣,之所以我們會有
不同的細胞,其實就是因為我們的染色體
都是一樣的,那表現的
這個profile不一樣,其實我們
可以靠實驗去證實跟排除
這樣有回答到嗎?
有,謝謝,講得很清楚
謝謝
所以這就是
mRNA therapy的部分
我們可以把它
給予它,那我們怎麼抑制它呢?
其實很容易
如果我們回到這邊可以看到
這個mRNA本身,它原本是出自於
一個hairpin,就是一個髮夾
我們可以給予它
它的另外那一端,就是我們所謂的
elementary strand
就可以把它給當海綿一樣把它吸收
這樣它就沒有辦法進行這個作用
所以這就是抑制它的一個方法
但是我們比較有興趣的是
直接用這個mRNA去投遞
所以呢,在我開始之前
跟大家總結一下
我們今天要談的這個研究
基本上就是我們要去identify
哪一些mRNA
然後跟它們下游的mRNA
可以然後進行translational inhibition
就是抑制它
要不然就是直接把這個mRNA給分解掉
抑制neutral field migration
為什麼我們要選擇neutral field migration
為我們的readout呢?
一是因為
這個我們剛剛有介紹,這個neutral field的功能太多了
有自由基,有包式
有這個net
所以你要第一的去看實在是太困難了
倒不如我們就讓它
所謂現在不是
它在講flatten the curve嗎
同樣的意思
可是在一個on a more human level
就是我們讓它
在最快的時間不要浸潤那麼多neutral field
而讓它慢慢的浸潤
所以相對的你的身體
也比較能調適
你的肺也比較能被調適
這樣的一個strategy來採取
所以我們希望在我們這個neutral field recruitment level
flatten the curve
就會去prevent
over inflammation
包括關節炎
或者是multiple sclerosis
這樣的自體免疫
包括現在的ARDS
也是這樣的一個over inflammation
但是同時呢
我們還是要保有一個function
因為現在在市面上
所有治療這種免疫疾病的
都是像我們的類固醇
或者是一些corticosteroid
要不然就是一些specific immune suppressor
就是把免疫系統壓制的
但是問題是這些東西都會帶來
就是你免疫系統的缺陷
那你可能感冒就會很嚴重
所以
我們今天要回答的就是
哪一些mRNA可以做到這件事情
可以抑制這個
讓這個neutral field migration不要那麼多
可是同時又可以保有我們的免疫
那它的downstream的
它的mRNA是哪一些mRNA
或許我們可以去研究一下說
哪一些它的下游的基因
可以去調控
這個neutral field的migration功能
所以就到了
第二部分要開始討論這個screen
在這邊有人有問題嗎
所以我們採取的方法
是一個over expression screen
所以我們
就是去sequence
就是把所有的兩種細胞
neutral field跟表皮細胞
為什麼我們採取這樣的細胞呢
因為我剛剛有提到
neutral field是人體裡面
移動最快的細胞
移動最快的原因就是它裡面的那些
移動的這些actin
或是這些需要移動的蛋白
表達量
或者是它的turnover就是很快
它的很活躍
相對於我們的表皮細胞
像你我的外皮基本上不太會動
所以它的cytoskeleton
這個細胞骨架
相對的是比較穩定的
所以我們就去看了
這兩種細胞之間
表達量的差異
於是在
斑馬語裡面有340個
所知道的mRNA
我們發現了有90個
在neutral field裡面表達比較低
那我在這邊跟大家解釋一下
它
neutral field的細胞
因為我們知道說mRNA
大部分的情況下是去壓制某一個
mRNA導致某一個蛋白
不生成
或者是壓抑某一個生物反應
所以我們今天想要採取的是
把它放回去
然後讓它可以去做它的功能
並且就可以把它慢下來
所以我們就是讓它
在一個比較快的細胞
放入一個東西可以讓它慢下來
所以我們採取的是這個比較lower
neutral field
那這90個target裡面
我們再把它稍微歸類
分類之後呢
我們有50個candidate
所以這50個mRNA家族
是在neutral field裡面
比較低的
相對於表皮細胞
所以我們現在就是要把它放回去看看
看看有沒有辦法讓這個neutral field
這個recruitment
減少減慢
那這個就是
稍微比較複雜一點
但是這是我們over expression的construct
那因為我們
就是要怎麼去表達這個東西
而且要表達在neutral field裡面
所以我們只好用了一個東西叫
就是
這樣的一個啟動詞
就只會在neutral field裡面開啟
跟表達
那我們
把我們這個mRNA的這個
hairpin我們放在一個
intron裡面
所以它不會去影響到基因的表達
所以像是一個neutral field
表達一個mRNA
那同時我們要怎麼知道說
哪一些neutral field有這個基因呢
我們同時設計了這個exon 1
spice這個dendron 2 protein
那這個很複雜
但這個dendron 2 protein基本上就是一個綠色的
那言下之意呢
因為它全部都是一個construct
它全部是一個
一個一個基因這樣轉錄下來
所以
如果有這個mRNA的存在
這顆細胞就會綠
然後只會在neutral field發生
這邊比較複雜
這樣ok嗎
那我們就把
10個target全部都是放到
這個hairpin的structure
一一取代
然後一個一個打進了這個斑馬魚的
單細胞的一個
這就是斑馬魚
這是它的卵黃
這是它的細胞
然後三天後
我們就去篩選說
哪一些斑馬魚
有這個
表達這個dendron 2
這個GFP protein
那我們就是會在它的耳朵
這是斑馬魚的耳朵
直接用微注射
注射這個pseudomonas是一個細菌
讓它有一個
局部型的發炎
來看它們這個綠色的
neutral field的recruitment
所以我們看到的現象就像這樣
這就是斑馬魚的耳朵
你可以看到這邊有紅色的細菌
那在一般的情況下呢
這些綠色的neutral field就會過來耳朵這邊
要進行它的免疫反應
它們會發現有一個
mRNA的over expression
就是過表達這個mRNA
靠著這個construct
有效的話
你會看到說這些neutral field
就在一個小時的時候
要嘛就是還沒有走到這裡
要嘛就是不太想走到這裡
所以反正它們就是沒有成功的recruitment
所以於是
從我們的50個candidate
50個候選人裡面
我們篩出了9個mRNA
都有類似這樣的一個現象
就是它們到耳朵的部分
就是會比較少
所以這就是我們局勢
就把這9個mRNA的這些基因
就養成了所謂的stable line
stable line就是說
它這隻魚的每一個細胞
都有這樣的一個construct
就是都有這樣的一個表達
的存在
就是在它的DNA的層面
但只有在neutral field的時候
才表達出來
所以這9個就是我們的mRNA
那我們
有這個stable transgenic line之後
我們再度的去驗證
用感染它的耳朵
或者是用另外一個
就是所謂的我們叫做sterile inflammation
就是非感染性的
非感染性的
的inflammation
所以就是把它切掉
然後來看neutral field recruitment
那你會發現
其實它大體上
來講都還是consistent
都還是符合我們的
transient screen
就是上面那一頁所講的screen
那這個mRNA199-3
mRNA199
它這兩個model
不管是感染也好還是tail wounding也好
它都是它的recruitment的比例
就是這個灰色的bar
就是vector就是我們的control
我們的對照組
那它表達這個mRNA之後
所以我們就會想要去研究
這個199
的一些生物功能
那首先呢
我們要先確定的就是
這個mRNA199
它的表達量比起baseline
在這個neutral field裡面是怎麼樣
因為它有可能只是說你表達這個199
然後mRNA199
造成了這個system
就是像電腦當機一樣
而不是真正它造成的
所以呢我們看到
我們就是先做了一個mRNA的
RNA的QRT
就是去定量說它有多少199
然後並且看它會不會影響到
其他的mRNA
發現說其實它不太影響
就是mRNA223那7這兩個都是
neutral field裡面很高的mRNA
都沒什麼影響
但是199因為我們有over express
它高了大概1000倍左右
所以表示說就是高了1000倍
但其他東西都還沒有
影響到
so we are safe to assume that
就是去覺得說
這個199我所看到的現象是真的因為來自於
199的過表達而不是
其他的mRNA全部被下調
那我們同時也要看說
這樣的一個recruitment的減少
會不會是因為
199的這個過表達造成了
這個neutral field發育上有問題
或者是它的
本身上就是沒有辦法發育
有功能性的差異
所以我們去看說
它的梅子魚裡面它的neutral field的數量
發現跟vector是差不多的
表示說它不是一個
total neutral field的減少而造成的
因為你今天看到的recruitment減少
可能是因為
neutral field就是少了
所以看不到這個現象
那最後我們要看的是
它到底是
sense不到說它該要過去這個發育的地方
還是
它走不過去
所以這個是一條斑馬魚
這就是我們講的stable line
它每一顆neutral field都是綠的
那這個是vector
所以你看到說它neutral field其實走得非常非常快
它這個影片每一幀是一分鐘
那你可以看到說它其實走得非常快
那199呢它們也會動
可是呢它們就是動得
稍微慢一些
那旁邊這就是它的quantification
這是統計
所以言下之意就是說
這個細胞
它還是會動的
它只是可能
它還是會動
但是它就動得比別人慢
所以有可能說它是真的不曉得要過去
或者是不是走得慢
那至少我們知道說
它先天就是走得慢
至於它是不是不曉得要過去
這個我們等一下會再研究
那因為剛剛
跟大家介紹的是
斑馬魚的neutral field
它跟人類再怎麼相似
它還
不是人類的neutral field
但在我們的領域
neutral field的研究
最大的一個問題是在於
這顆細胞人類的neutral field
是不再分裂也不再分化
所以很難去
做任何的基因上的
改造或者是變異
所以在我們領域呢
我們用的是一種叫HL-60
的這樣一個細胞株
這個細胞株呢
它是neutral field的一個前驅的細胞
那我們可以在
這個前驅的細胞它會分化
也會分裂
我們可以對它進行一些基因的改變
然後並且再分化它成neutral field
可是它也不會是完完全全的neutral field
它只是類似人類的neutral field
至少它是人類
那因為這個是一個
micro RNA 我們現在在討論這個micro RNA
我們也不希望這個micro RNA
會影響到
這個分化的過程當中
所以我們只好去採取了一個
inducible system 就是可以用一個開關
那這個開關是什麼意思呢
就是
我們先把這個construct
這樣子一個新的construct
然後先把它放到我們這個HL-60的
細胞株裡面
並且做一個抗生素這個pure myosin去篩選
所以言下之意呢
就是只要有這樣的一個基因
嵌入它的基因的
HL-60
我們就可以對這個抗生素
那我們需要
這個micro RNA表達的時候呢
我們再給它一個doxycycline
一個化學物質
一個四環類的
也是一個
對它也是一個antibiotic的一個
刺激
讓我們中間的這個hairpin
跟我們的綠色的會表達出來
這個有點複雜
但反正就是因為我們不希望
這個micro RNA隨時的表達
會影響到它的分化
所以我們用這樣的
inducible system
那這樣的
我們所謂的
給大家分享幾張照片
所以平常的細胞就是密密麻麻的
然後分化之後呢
它有些會死亡
但是基本上還是分化
那你可以看到說這個綠綠的一點一點
就是這個有加這個doxycycline
去把它turn on
就是把它這個開起來之後
這些綠色的細胞就是成功的
遷入並且表達我們要的micro RNA
那這個micro RNA
199呢很重要的是
也很幸運的是
它的斑馬語的micro RNA199
跟我們人類的199
的序列就是
我們剛剛前面提到的20到22個
剪輯的這個序列是一模一樣
那我圈起來的這部分呢
這個第二號剪輯到第八號剪輯
在micro RNA裡面稱為
seed sequence就是它的
核心的這個binding
它主要就是靠這個seed sequence
去辨認它的target
所以其實你想一想
它實際上是一個六到七個剪輯的一個序列
然後因為我們有四種剪輯
ATCG
所以就是四的六到七次方
所以其實是還蠻specific的
那所以我們第一個看到的就是
我們選擇這個micro RNA199的這個細胞
的表達
我們發現說對的確就是
它只有這個在
把它開關開起來的時候
就只有199的上調
然後其他的這兩個micro RNA
就是這個neutral field長期的micro RNA
並沒有什麼影響
同時我們也用了另外一個隨機的micro RNA
micro RNA100
micro RNA100並不是我們有興趣的
只是因為我為了怕說
這個construct本身
是不是就會造成一個
透明症
那我們把這些細胞
放到一個東西我們叫做transwell
這個transwell
跟大家解釋一下
它就是一個算是一個
子母的一個槽
那上面這個槽
裡頭就是放我們的細胞
那這個槽的底部有一些小小的洞
這個小小的洞
不夠細胞掉下去
可是細胞可以擠過去
有點像前面介紹
這個neutral field可以從
血管中間的這個通透性
擠到組織裡面
那下面呢我們就放一些
可以吸引它們的東西
在這個情況下我們放的東西叫FMLP
它是一個細菌的
細菌都會去
釋放的一個小小的
一個很短的胺基酸
那我們
發現說呢
在不
有這個FMLP的這個
去吸引它來
然後不去開啟的情況下
這三個細胞走的
就是下去都差不多
就是你可以看到這白色的bar都差不多
那同理你給
它表達這個
它的construct不管是空的
vector199還是100
可是不給它下面這個
吸引它的東西
它們當然都不太過去
因為你要擠過這個洞需要消耗能量
所以它不會去做這樣沒意義的事情
但是呢
你如果表達這個
micro RNA然後又給它FMLP
就是這個四極物的話
你會發現說這個隨機的micro RNA
跟我們的空載體
差不多,但只有你表達199
的時候它會下
它的這個
穿透性就下降
表示說這的確是跟我們在斑馬裡上看到的一樣
它就是比較沒有辦法
去recruit到
我們要的地方
所以我們要證明說這個micro RNA199
在人跟斑馬魚的兩個體系
都是有用的
那接下來我們就是想要問說
這199是target什麼東西
去造成了它
這個有用
所以就是我們要去identify它下面的機制
所以我們就從
這個是一條成年的斑馬魚
那斑馬魚呢
它的造型
異於人類,它的造型不在於骨頭
不在於它的腎臟
這斑馬魚稱為kidney marrow
那我們就把這個kidney marrow取出來
那你就看到說這些綠色的細胞
這一點點就是我們剛剛前面看到的這個neutral cell
然後我們用流逝細胞的
方法
把這個細胞給分離出來
因為它是綠色的嘛,它有綠色的螢光
所以可以靠螢光訊號把它給分離出來
然後就去
用RNA去測它的整個RNA的
level
就是看它所有的每一個RNA的
表達量怎麼樣
因為你記不記得前面介紹的
這個mRNA會target它的target mRNA
所以如果它真的
successfully target
那這個mRNA可能就被降解
所以level就會,它的這個表達量就會下降
那很驚奇的是呢
前面我也有介紹說
這個neutral cell它不再分化也不再分裂
但是
我們從這個RNA的
這個profile看到的
下調的基因裡面居然都是
一些cell cycle,一些細胞分裂
細胞分裂
細胞這樣的一個
的一些基因
居然是被下調的
所以這樣是非常的不合邏輯
這個細胞已經不再分裂也不再分化
我們確定過這件事情
那為什麼下調的基因都是這些呢
但
首先我們先看看
是不是事實,所以我們也是一樣
去verify,用我們RNA的
方法去看它的表達量
我們發現說
CDK1是一個cell cycle的
基因,它不在我們的下調list上面
它的確是沒有被下調
CDK2,CDK5
這些都是cell cycle
相關的基因
的確在當你表達mRNA199的時候
它都是被下調的
所以表示說我們這個測序是真的
但還是沒有解釋為什麼
所以我先跟大家稍微解釋一下
所以在我們
一般細胞分裂的情況下
我們會有兩個
同一染色體,然後會先進行
複製DNA replication
會先複製成我們所謂的
二倍體,然後再進行
mitosis,就是這個細胞
會由這個microtubule把它抓開
然後再分裂成兩個細胞
那所以在一般的
情況下,我們拿這個
HL60,就是我們人類的這個
前驅細胞,你會發現說
這是看DNA的量
那就是有一個
綠色的楓,這就是DNA
就是屬於單倍體的量
那這個S phase的話
就是屬於它正在複製
然後我們到G2 phase的時候,就是它已經確定了
是它所謂的多倍體
所以它就是DNA的量
就是會比它這邊多兩倍
那我們看一下我們這個
所謂的LightC這樣的一個
specific的
promoter,啟動值
所表現的這個
的確都是沒有在複製
都是在這個G0、G1
就是這個單倍體的情況下
所以我們接下來要
在我們開始研究CDK2
之前,我們要先看看
為什麼要研究CDK2呢?
因為我們發現說,這個是
我們剛剛談到的mRNA199的
序列,這是它的seed sequence
就是我剛剛講的是在它的核心的
binding的序列
在人類的CDK2的基因
跟丹瑪尼的CDK2的基因
都有可以直接跟它
binding的這個地方
所以看G就會對C,A就會對T
等等的,那它們這個
分別為6mercyte跟7mercyte
這些就只是專業的說
它們就是被
預測可以binding的
所以言下之意就是用電腦的
數理可以去
預測說199可以直接
binding到CDK2這樣的一個gene
那是不是真的呢?
我們就要去驗證它
所以我們
於是再製造了
兩個version
of這個CDK2,一個就是
我們把它這個被
預判的binding site
把它給
突變掉,讓它
不能再binding,所以如果今天
它真的可以因為這樣的一個
被預測的序列而
去壓制這個CDK2的表達
那我們把這個預測壓制的點
給拿掉了,或突變掉了
它是不是就不能再
不能再壓制它了
所以呢,我們就是做了一個東西
叫Luciferous Assay,我跟大家稍微介紹一下
這個
這是兩個construct
第一個我們把這個
CDK2的這個3'UTR
就是它的這個序列的部分
放在這邊,然後它前面接著
是一個叫Renella,我們叫做
R的一個
螢火蟲蛋白,然後後面
又有一個東西叫F
另外一種Luciferous
所以這是我們的control
主要就是大家記得就是兩個顏色
那這個不會改變
那這個呢
如果你的這個後面這個CDK2
的3'UTR
被壓制了的話
Yeah, go ahead
Sorry, did you have a question?
有問題嗎?
不好意思,應該是我剛剛斷線
又上來,它可能那個
recording又掉了一下
那如果這個
CDK2的3'UTR
被某一個東西
給殲滅掉了
或是給壓抑掉的話
這個R-Luciferous也會被跟著
被degrade掉,被降解掉
所以如果後面這邊被target
前面這個也會跟著不見
相對於後面這個就會完全不受影響
所以等於是說
所有的細胞就會表達後面這個
前面這個就可能會受影響
那同時呢
我們又轉入了這個表達
199,就是我們的表達
199的一個construct
的一個基因
然後並且帶綠色
所以呢
這就是我們轉入的基因,所以你看一些細胞會亮綠色
這個亮綠色的原因呢
其實就是因為表示是這個
這個199有表達
那
我們同時就會
把這些細胞給收起來之後呢
我們會再去用一些
就是螢光相機的方法
去定量這兩個
ratio,就是這個R-Luciferous
跟F-Luciferous的ratio來看
這個CPK2是不是真的被壓制
那我們這邊就看到說
當你表達
vector的時候,我們都把它設為
baseline,就是因為vector是空的
空載體,但當你表達
199的時候呢
你如果同時這個有
斑馬語的CPK2的
這個位點
它這個R-Luciferous就被壓制
你如果把這個位點給突變掉呢
它就不再壓制了,就回到正常
差不多
相對的人類的也是一樣
這表示說,其實的確
mRNA199
是可以去直接去
壓制這個CPK2的mRNA
的表達
那
這個
所以現在一個重要的實驗
就是在看說,那如果既然是
199可以壓制
CPK2的表達,那如果
我今天把CPK2放一個
沒有辦法被199
給壓制的一個版本進去
我是不是就可以去
救或者是rescue
或者去回復它的這個動態
所以呢
在這個我們的199的
這樣的一個
魚裡面呢,我們就再放入一個
CPK2,並且標紅色
有紅色的一個標記的CPK2
那這個CPK2是沒有辦法
被199壓制的
因為我們把它那個
被壓制點給改掉了
那我們就去
這就是我們的魚的情況
你會發現呢,在這個,你們看到這個影片
紅色或者是白色
因為白色就是紅加綠就會變白色
的細胞就會走得
比綠色的細胞來得快一些
那統計就在這裡,表示說的確是
可以去恢復
這樣的一個生物現象
表示說,CPK2
不敢說是
唯一,但是它至少是一個
重要的199的target
導致我們前面看到的這樣的一個
細胞走得比較慢
那我到現在
還沒有給大家介紹CPK2
所以我現在就來稍微介紹一下CPK2是什麼
那我們一般的細胞
的分裂過程當中
我們叫做cell cycle
那CDK呢,本身叫做
Cyclic Dependent Kinase
那為什麼叫
Cyclic Dependent Kinase呢
因為這些CDK呢,平常都是
會在一般的細胞
就是做到一個恆定的量
它都會在細胞質裡面,有啊有啊
就是就存在
那當細胞該分裂的時候呢
細胞會產生另外一個蛋白
叫做Cyclic
那這個Cyclic有B、A、E
這些東西,它會跟不同的CDK
去進行就是
合作跟binding
那Kinase呢
本身表示說它會把一個磷酸
加到一個蛋白酸,算是一個磷酸化的過程
所以一個CDK
加它的對應的Cyclic
可以去磷酸化一些
特定的蛋白質
來做一些特定的生物現象
那所以這就是為什麼在我們的
一個Cell Cycle的情況下
G0就是表示它沒有在Cell Cycle
在G1的時候呢
是CDK4跟CyclinD
在作用
那到G1到S,那S Phase的時候
就開始我們DNA的複製
所以G1等於是準備
DNA複製,就是準備把我們的
每個DNA分成複製一個出來
那所以G1到S Phase的時候
就是CDK2跟CyclinE
會做配合
來進行這個現象
那S Phase是DNA複製
那等DNA複製完的時候呢
前面有介紹就是細胞會開始變大
然後開始變成這樣拉開的一個形狀
這個G2 Phase
所以這個CDK2跟CyclinE
在這一方面
換了一個Cyclin
換了一個Binding Partner
就是一個合作的Cyclin
它就可以去做另外一個功能
然後去Facilitate
或者去主導這個S到G2 Phase的
這樣的一個轉換
那所以這些CDK基本上
這些Cyclin
因為它們的結構都很相似
所以在你敲掉
或者是你拿掉一個CDK的情況下
除了拿掉CDK1之外
因為CDK1是最後面
這部分細胞真的分裂所需要的
它不是不可取代的
其他的你把它拿掉其實都
生物都還是可以繼續生存
雖然會有一些
可能疾病或是有一些缺陷
但通常就是CDK1會跟CyclinB
CDK2會跟這個CyclinA跟CyclinB
CDK4、6會跟CyclinD
但你會看到說
中間還有一些黑色的線
表示說它們還是可以互相幫忙的
那所以一般來講
在一顆細胞裡面
CDK2會跟核
藍色的是染核
CDK2是紅色的這個點點點
你會發現說它們重合來算的好
所以大部分在一個活細胞裡面
CDK2或是在一個會在
分化或分裂的細胞
CDK2大部分都在核裡面
所以你可以看到說這個
那如果不染的話就是
藍色,但是你看到說CDK2都是在
這個核裡面,然後這個很淡的
紅色就是這個細胞的
一個外圈
因為還是會有一些CDK2在細胞質裡面
可是大部分會在核裡面
那
基本上CDK2所有的研究
因為它是這個做Cell Cycle
很重要的一個蛋白
或是細胞分裂很重要的蛋白
所以它大部分的研究就是在癌症方面
或者是Cell Division
或者是細胞分化方面
它其實其他的方面
完全沒有被研究過
所以呢
我們第一件事情就是要確定說
這個CDK2到底在我們這個
這個不分化不分裂的細胞表達
有沒有表達
那這個是一個之前的研究
他們發現說CDK2
不但有表達
而且你如果進行LPS
就是內毒素的刺激
它還會上升
所以表示說它不但是有功能的
而且它是對於這個
被刺激的時候
還是有反應的
那這個是他們看RNA的層面
那如果看蛋白的層面的話呢
你會發現到CDK2大部分都是在細胞質
C是Cytosol
N是Nucleus
大部分都是在細胞質裡面
那CDK2被刺激之後它有一點點會進核
可是大部分還是在細胞質
那在我們的體系呢
我們就是
抽血然後分離出
人類的Neutrophil
就是像你我身上的Neutrophil
我們先展的就是它的這個
Actin的細胞骨架
那發現說細胞骨架
這顆細胞經過刺激之後
的確是它會有一個單邊的一個
我們叫Polarization
就是它有一個極化
極化它的核
你會發現CDK2其實就如同之前的報導
大部分
不敢說核裡面沒有
可是大部分這個綠色部分
跟這個藍色部分其實是有點錯開的
所以大部分其實是在細胞質裡面
而不是在細胞核裡面
所以這個也是印證了前面的研究
也證明了說在我們的系統
我們所看到的這個CDK2
的確是在Neutrophil裡面是有表達的
那前面有提到說
不好意思
現在時間已經快要到了
所以可能
你還有幾頁
之後可能要加快一點速度
好,知道了,不好意思
所以我們為了要分開
傳統的CDK2的功能
因為傳統CDK2是被研究為
在DNA複製
所以我們今天就用MU6140
它是直接抑制了CDK2
然後這個是
抑制了DNA的複製
所以只有在你
抑制了CDK2
但是抑制了DNA複製
才有效果
所以CDK2今天扮演的角色
是超出
它原本
超出我們傳統所認知的
DNA複製的這個功能
那我們在我們的
兩個研證的發言的model
也都發現了說
只有你抑制CDK2的時候
才會有這樣的一個抑制recruitment
就是抑制它的
導到它原證的地方
然後去抑制DNA複製的時候
沒有作用
那為了害怕說我們是不是
抑制CDK2就直接把細胞給殺死了
我們就選了兩個
也是inhibitor
可以去抑制CDK2
那它是可以
去把它洗掉的
所以我們看到說前面呢
我們treatment的時候細胞的velocity
就是它的走速都還是很正常
我們一旦給予它這個drug
之後呢說這個藥之後它就會慢下來
那一旦我們
把這個drug洗掉之後它在一兩個小時
之內就會回復到正常
表示說我們只是把它稍微煞車
我們並不是把它殺死
也不是做一些不可逆的一些反應
所以這樣的話就是對於
治療方面可能就是有很大的幫助
因為我們在需要的時候在最關鍵的時候
我們可以去抑制它
並且把它可以再洗掉
就可以去造成
解決這樣的一個問題
那我們
另外就要看說
這個CDK2的功能是什麼樣
這是一個基因型的模型
因為你如果用藥理方面來看
它會有off-target就是一些
非特異性的一些功能
所以呢我們就把CDK2
這是CDK2跟它的
bionic RNA-Seq1
把它重新的胺基酸給突變掉
把它突變掉之後的後果呢
就是會造成說
它沒有辦法再磷酸化它的
它的受體
它的target 它的一些目標
那這個在
導致的結果就是它會
一,等於是會佔有
所有的它的target
全部都會被它霸佔住
因為它等於是佔著毛孔不拉屎
二,這個所有的cycline也會被它佔著
就是它就是巴著不放
那所以我們就把這樣的一個strategy
我們稱dominant negative
然後把它放到我們的bionic的模型
你會發現說這樣你表達
這樣一個紅色的CDK2正常的
它就走得很開心
相對的你把它這個dominant negative
就是這個佔著毛孔不拉屎的
CDK2呢
你就發現說細胞完全就不動了
但是呢有趣的是呢
當你把這整條魚
浸泡在一個
chemotractors一個化學物質
去吸引它們這些neutral field的時候呢
你會發現說
它們還是會動的
它們其實還是會往它們這個
這個鰭去走的
只是走得比較慢
而且這個方向性好像也失去了
像你前面看到的這裡呢
它們這個是正常的
就是沒有發炎的情況下
它們就很懶惰就不太動
在這邊呢
它們發炎的情況下
它們還是會動,還是懶惰
然後只是說動得慢
而且那個軌跡也不是那麼的直
那在一個比較高解析度的
來看這件事情,來看它們的細胞骨架
一般來講在一顆
走動的neutral field
你會發現說它的這個stable active
就是它的
就是一個標記它的這個active
會在它的細胞的後面
所以這個綠色呢會跟著紫色走
所以這個綠色永遠是標記這個
細胞的PP
可是呢當你把這個CDK2的
這個dominative construct
表達的時候,你會發現
它不是死掉也不是不動
它只是這個綠色的會不知道要往哪裡走
它等於是左邊左顧右盼
它不曉得該往哪去
去移動
所以這也是告訴我們
可能是在於這個thresholding
有一些問題
那為了確定說
我們看到的東西的確是
CDK2
這個這樣的一個
蛋白所造成的話
我們就是用了一個新的
細胞特異性的把這個細胞
把這個基因給敲掉
就是把它拿掉
所以發現說我們拿掉CDK2的時候
我們的
neutral field都不太走動
那同理呢
為了確定說這個拿掉是特異性的拿掉
我們就把CDK2
放回去的話
你會發現說其實就可以有一個rescue
就是恢復它的這個
走速
那相對的這個DNA
基本上就是沒有任何作用
表示說我們所看到的這個現象
就是CDK2 specific
專門就是CDK2造成的
那我們剛剛前面提到
就是做這個細胞在喝醉酒的樣子
左顧右盼
所以在這邊給大家介紹一下
就是這個neutral field
為了造成它的一個走動
它需要先去建立一個極化
那這個極化也就是leading edge跟trailing edge
那前面的signaling呢
我們就是用兩個蛋白來當
一個反應
AKT的PAK
那我們發現說在人類的一個細胞裡面
你如果把四個兩個細胞
CDK2給
knock down
就是不是真的敲掉
就只是把它壓制它的表達量的話
這兩個leading edge的signal
就是造成它的前面的這個訊號
就會下降
那相對的呢
後面的訊號這個miles
通常會在細胞的後面
就是大家看到這邊,這綠色的
然後這個fluoridin會指標細胞的前緣
這個後緣跟前緣理論上要分開
所以我們知道說細胞是向上極化的
可是當你把CDK2拿掉的時候
這個極化就消失了
就表示說這個細胞就是如同
我們在魚裡面看到的
的確就是這顆細胞不曉得往哪兒走
那最後再換到一個
老鼠的模型
把CDK2拿掉之後的老鼠呢
就變成了小隻
並且它沒有辦法生育
但是問題是它對鹽鎮的一些功能
全部都是未知的
所以呢,我們就是對於這個老鼠
做了一個腹腔的鹽鎮
就是沾它的腹腔讓它發鹽
然後再把它的腹水給收集
來看一下發生什麼事情
所以呢,這邊這個graph
我就先跳過
但是你可以看到說,就是這個neutral fill
這個圈圈
在這個CDK2如果是DNA的情況下
就是把CDK2拿掉的情況下
這邊的細胞就會
這些點點就比較少,相對於這邊的點點
會比較多,表示說
它這個neutral fill浸潤到這個
發鹽的組織就是變少了
那浸潤的
浸潤的細胞變少的同時呢
我們發現說
其實在正常的情況下
就是在沒有發鹽的情況下呢
這個在骨髓裡面呢
這個neutral fill本身的比例就會比較高
言下之意就是
在骨髓裡面不會被放到血液裡面的比例
就是比正常的老鼠來得高
那你給它發鹽的情況下
的時候呢,通常骨髓的
neutral fill會移到周邊血裡面
就是會想要跑到循環系統裡面去
那所以你會看到說
只有這個下降
但是呢,在這個時候
你如果CDK2有問題的話
它們維持在骨髓的比例還是高
那這同時也反映了就是
到了感染,不是感染
就是到了發鹽的地方就會比較低
那
這邊稍微簡單講一下
neutral fill其實走動呢,有所謂的2D
跟3D,就是一個是
黏在一個表面上面所慢慢
移動的,那另外一個是從一個
所以你會看到就是我們傳統看到這個
剛剛講的這個leading edge跟trailing edge
那在3D的一個
結構裡面它們也是可以走的
那這邊介紹就先跳過
我們發現說在人的細胞裡面
你如果去抑制了CDK2
這個是2D migration,那它們會往中間
這個洞洞走,因為這邊會有一個
吸引它們的東西
你CDK2抑制的時候呢
它們還是會往這個洞洞走,可是你會發現說
這個曲線都比較
就是左右左右
左右,然後並且
就是會往旁邊亂走
那表示說它們也是失去了它們的方向性
那在3D的一個
介質裡面呢,我們看到的
也是一樣的,所以通常我們
把我們人的neutral fill放在一個介質
裡面,它會往我們的右邊走
因為右邊有一個吸引它的東西
相對的你抑制了這個CDK2
之後,它們就幾乎完全不走了
所以到這邊
就是跟大家,因為我知道時間很緊
所以給大家稍微簡介一下前面,就是我們在斑馬語
看到說CDK2
對於這個neutral fill
的移動,在斑馬語的
體系,在人的體系,在老鼠的
體系,都是有用的
所以大概就是它是一個非常
conserved的,或者是就是一個
演化上對保留上的一個特徵
那最後一張data
就是我們用我們斑馬語的
模型,給它一個原本會
致死的一個細菌型的全身感染
來說是
一個敗血的模型
那我們發現
當你給
一般的語大概只剩40%的
存活率,可是當你在neutral fill裡面
表達這個199,你的存活率可以提到
大概70-80%
那同理,你如果把這個
CDK2給它
影響
把它給敲掉,不管是敲掉還是
給它抑制呢,你一樣也可以去
提升這個
生存率
然後給予這個藥理上的
方法也是可以提升這個
生存率
那另外就是要提到這個rescovating
這個是一個很特別的drug
它現在已經是在clinical trial
就是人體試驗,在一個
適當的dose的時候,你一樣也是可以
提升的,所以表示說它臨床上的
那最後呢
就是我們不給它細菌型的全身的
感染,不給它敗血,我們給它一個
內毒素的一個全身性的敗血的一個模型
發現說是一樣,所以
表示說這個CDK2所造成的影響
不是因為細胞,不是因為
細菌複製啊
或是細菌清除所造成的這樣的一個
生存率的上升
而是在發炎反方面的
所以最後跟大家
總結,就是這個talk
就是我們發現在一個neutral fill裡面呢
你如果過表達這個E99
你可以去
下調neutral fill的mortality
就是它的移動跟它的recruitment
就是它的被吸引
去發炎的地方
那這個E99呢
我們透過這樣的一個screen發現了E99
並且發現了說CDK2
這個原本被
覺得說跟細胞分裂有關係的
這個蛋白
原來是跟這個
cell migration,就是跟
E99的這個移動有關
那這個CDK2呢
它的這個中間這個磷酸化的
這個作用也是被
這個neutral fill所需要的
那並且這整個E99,CDK2
跟它的下游
整個這樣的一個通路
可以去
改善這個全身性發炎
或過度發炎的情況下
那我們現在正在work
在做的就是在研究這個CDK2
它的下面的substrate
跟它的
binding factor
那這就是我們實驗室
然後這是我老闆,鄧青
然後我的committee
然後我有一個很優秀的本科生一直在幫我
做實驗
就這樣,謝謝大家
好,那我們
大家再鼓掌
一次吧,請記得要把
麥克風打開哦
不好意思
那我們就是
大家有沒有什麼問題想要問
易輝的呢
有一個問題耶
就是
比較detail一點
就是因為對那個flow cytometry
我的知識可能不是那麼多
就是剛剛有
你用到flow cytometry去quantify
那個RNA的量
有一點像是說
用fish的方式去label那些
RNA
然後之後再跑flow
去看,去比較他們
量的變化嗎
不好意思
我可能講太快了
我們的RNA level
全部都是用quantitative PCR
去做的,我們沒有用flow
去做這個
RNA的quantification
所以在這張slide上面
不是用flow cytometry,是用那個
我們是用
我們是先從用flow的方法
去分離出,從這整個
骨髓組織分離出neutral fill
然後並且對neutral fill
做sequence,就是做測序
就是把這些細胞,每一個紅色點點
都是一顆細胞,這是flow的圖
然後把這些細胞
就是裂解掉,把他的RNA
抽出來,然後去
去比較他的
裡頭的RNA的這個
每一個mRNA的表達量
然後下面這張圖就只是
用PCR的方法去
驗證說這個測序
是不是正確的
那我了解了,就是用flow去
sort
謝謝
那大家還有沒有什麼
其他的問題呢
不好意思,可能有點抽屎了
呵呵
ok
如果大家沒有什麼問題的話
那我就要停止錄影囉
那之後大家其實還是可以
繼續在這裡聊天
有問題可以再email我