那歡迎大家來到4月11號的Taira Talk
那我們今天很榮幸邀請到蕭子剛來給我們
來為我們給一個演講
那今天要 今天的主題呢是
Single Photon Emission from Single Electron Transport
in a Soul-Driven Lateral Light Emitting Diode
那就是看起來是跟
就是跟這個Quantum Computation是有點關係的吧
然後 那個我們今天的講者呢
他之前是在這個新竹求學
那就是之後到研究所呢
是在台大
然後他說他的這個研究的實驗結果呢
是主要是在這個熱傳導的方面
那後來是研究所之後呢
是在這個英國念博班
然後現在在荷蘭Deft的QTEC做博士後研究
那我們 就是我們在演講之前呢
我們給這個講者一個鼓掌
那大家記得要先打開麥克風
然後再鼓掌喔
好 那我們就先把這個時間交給子剛囉
OK 好
好 大家早安午安晚安
不管你們在什麼地方
希望你們都還安全
我今天要講的內容是
主要是我在劍橋的PhD的工作
然後他其實已經
今年二月的時候已經發表在Nature Communication
那這個Citation在這邊
如果有興趣想要了解更多細節的話
可以去參考這篇paper
因為其實我今天
因為我不太確定聽眾的這個程度
或者是說大家的專業領域可能都不太一樣
所以我今天不會講得非常深入
就是我會用
又會有一些比較淺顯易懂的方法來表達
那如果大家有問題的話
可以就直接問沒關係
就是覺得 因為在線上的話
好像有互動的話會比較
有問問題的話會比較互動的感覺
所以今天主要的題目是
今天主要的工作是我要介紹
我們一個算是
嶄新的或是全新的一個
產生單光子的方法
我們是用打一道表面聲波
在一個類似像LED的結構
然後去產生這個單光子
那所以說今天的主題是主要
比較相關於
主要是關於量子通訊
那量子計算的話呢
是我現在在荷蘭這邊QTEK
正在學習跟研究的
那如果之後有機會的話再跟大家分享
OK好
所以但不管怎麼樣
今天主要是有關於這個量子資訊的科技
OK好
那量子資訊科技
它有什麼樣子的應用呢
相信大家看過電影大家都很知道
就是量子科技可以讓大家縮小啊
或是什麼穿越時空啊
OK之類的
就是在復仇者裡面都跟你講說
量子力學可以達成這些事情
不過在這邊我可以很負責的跟大家說
這些都是唬爛的
OK
所以就是並沒有
這些東西跟量子力學其實完全扯不上關係
反正現在的電影就是
不管怎麼樣的東西
無法解釋通的時候
就套個量子力學就好了
OK
那好我們現在來講正經的
所以今天主要是量子通訊
我今天要講的主要是量子通訊
那量子通訊的主要的這個
在做的事情呢
基本上在這篇review paper就寫得很清楚了
就是量子通訊呢
基本上就是把一個量子
從一個地方傳到另外一個地方的技術
那這個量子的資訊
在量子資訊裡面通常傳輸的量子
它也是藉由光子去攜帶這個量子資訊
那光子呢
就是所謂的光子
就是光的基本粒子
OK
那我們可以用
在量子通訊裡面
我們就是用光子來攜帶一個量子台
所以我們就是說
假設你可以產生一個單光子的話
那你可以用這個單光子來攜帶一個量子台
OK
好
那量子資訊的應用呢
其中一個就是所謂的Quantum Key Distribution
那中文就是量子密鑰分發
那基本上這個protocol呢
就是一個Alice這個傳輸的人呢
他就送一系列的光子
一系列的單光子
然後他在這個單光子
他用他把量子資訊
把它Encode到光子的這個
偏振方向上面去
那可以用
那這個接收者Bob
他就可以去接收這個
他可以去得到這個光子的量子台
然後他隨機去選取
也去量測光的偏振的方向
那經由這樣的一個
當然細節我就不講了
但經由這樣的一個protocol
他們可以建立一個
彼此Share的一個加密金鑰
那這個加密金鑰是沒有辦法被
理論上是沒有
他們建立這個金鑰之後呢
就可以用來加密他們的資訊
那這個protocol它的好處在於說
在這個傳輸金鑰的過程當中
要是有第三方嘗試著要偷這個資訊的話
他們會發現
他們就知道現在這個
通訊的這個channel是不安全的
我們應該要停止
然後找就是
可能要嘗試不同的channel
來做這個通訊
這是其中一個量子通訊的重要應用
那量子通訊呢
還更有趣的量子通訊呢
它通常還用到一個量子
量子力學裡面很重要的特性
叫做量子糾纏
那這個所謂量子糾纏呢
就是我們像
例如說像這邊有個量子台
它的量子台是
它是一個00跟11的一個疊加台
那它如果是這樣的一個疊加台呢
它可以把
例如說把其中一顆光子送到Alice那邊
然後再把另外一顆光子送到Bob那邊
那當Alice去量測這個光子的資訊
它可以量到0或是1
在這邊0跟1就是
就是量子光子的這個台
例如說我們可以讓它是水平偏振
水平偏振或是垂直偏振
例如說你可以定義水平偏振是0
垂直偏振是1之類的
那所以當Alice量測這個量子台的時候
它會隨機的得到0或是1
那Bob去量測的時候
它也會隨機的得到0或是1
但是因為
這兩個光子它是處於一個量子糾纏台
所以說呢
當Alice跟Bob它們去比對
它們的結果的時候它們會發現
當Alice量到0的時候
Bob也一定會量到0
那Alice量到1的時候呢
Bob也一定會量到1
那這個東西是
這樣一個量子糾纏的特性呢
是在量子同學裡面非常重要的
好
那利用這樣子的一個糾纏台呢
可以達成
所謂的Quantum Teleportation
量子傳輸
它的主要原因是這樣
你產生一個
你是在這邊產生一個糾纏台的光子
然後把一邊送到Alice這邊
然後另外一個它也送到Bob那邊去
那Alice呢
在它的Local這一端呢
它在做一個
在做一個糾纏的動作
那這樣子的話
它就可以把
它這邊的這個Tie
把它Teleport到Bob那邊去
那在這過程當中
Alice並沒有直接
把這一顆光子丟到Bob那邊
但它可以把這個Tie
把它Teleport到Bob那邊去
這樣
那還有另外的應用呢
就是它也許有一天我們可以拿一個
光子
來當作兩個
Local的Quantum Computer
之間的一個Bridge
例如說我們可以把
這邊的一個量子Tie
把它轉換回光子
那把這個光子呢
把它傳輸到精油光纖
或者是在大氣中
我們把它傳輸到另外一端
傳輸到另外一個Quantum Computer上面
那再把這個光子
把它轉換成
這個Quantum Computer上面的
Local的量子Tie
藉由這樣的方法我們就可以
達成兩個
兩個Quantum Computer之間的
遠端的連線
那或者是呢
我們也可以把光子
因為光子本身是一個量子Tie
把光子當成量子計算裡面的
量子位元
所謂的Qubit
那我們就可以用光子的量子Tie
來做量子計算
這就是主要是在量子
通訊裡面一些
主要的應用
那
在
這些所有應用裡面呢
有一個很重要的
不好意思大家可以
大家會看到我這邊有一個Screen嗎
是不是擋到它的Title
會嗎
沒有是不是
OK好沒事
OK
那
在這所有應用裡面
有一個很重要的
元件
就是所謂的單光子源
你必須要有一個Light Source
它可以發出一顆光子
那就是當你想要它
發出一顆光子的時候
它可以發出一顆光子
所以說它可以就像
你可以Trigger它讓它發出
一系列的單光子
它們在空間跟時間上
都是
都是分開的
那我們
這樣的一個單光子源
跟我們一般的光源
有什麼不一樣呢
首先我們也許可以這樣想像
一個Classical Light Meter
有點像是一個水
噴水澆花的噴水槍
當你
按下之後它會噴出
幾百萬個水分子
例如說那你沒有辦法
控制說我一次只噴一顆
水分子
但是單光子源呢
有點像是手槍一樣
當你觸發它
當你Trigger它的時候
它會發出一顆子彈
那
所以這就是主要在
光源跟量子的
光源的主要差異
那更具體的而言呢
它們的差異
是在
它們的
這個光子的
光子的這個Statistics上面
那我們假設
假設我們有一個
假設我們有一個Coherent Light Source
例如說一般的雷射
它的光子的這個Distribution是
滿足Poisson Distribution
那它這樣意味著呢
就是假設
你有這樣一個雷射
那你用一些
例如說一些
一個
有一個很小的孔洞
讓光一次
只能有非常非常少光通過那個孔洞
但是
不管你怎麼讓
把這個光的
強度把它遞減
你最後會發現就算你的
你的平均的光子數是1的時候
當你去量它的光
光子的分佈
你會發現它其實並不是
全部都是一個光子
大概有40%是0個光子
40%是1個光子
20%是有2個光子
大概5%有3個光子
所以它並不是一個
On Demand的
一個Single Photon Source
那所謂Single Photon Source呢
一個完美的Single Photon Source
叫做Sub-Photon Distribution
那這個在一個完美的情況下
你會發現它在
它的發射光源的這個
Photon的Number Distribution
它在Under 1的時候
是100%
這就是在
這主要是在
這就是古典跟
單光子源的最大的一個差異
那
在一般現在
主流上大多數的
所謂的單光子源呢
它們的產生方法其實
其實非常簡單
我可以問一個問題嗎
你可以回到上一個slide嗎
就是說
在
量子領域我們有很
在量子領域我們有這個
光子的
就是任何
Quantity的Uncertainty Principle
你有ΔP乘以ΔR
要大於等於%
那這個地方就是
我在我想像說
如果你有一個
光子分布的Uncertainty
就是光子的
Standard Deviation
那它對應的
另外一個ΔSomething是什麼
Face
它的Face會是
它是
完全是
是不確定的
所以說如果你
把這個光Squeeze成
只有一個單光子的話
它的Face
會有很大的
Standard Deviation
哦
有點忘記了
好
OK嗎
這個
那我們在主流上產生
單光子的方法呢
其實說出來非常簡單
就是你準備一個
一個Two Level System
你有一個Ground State
你有一個Excited State
那
但是很重要的是在你的系統裡面
你基本上要只能同時
只去看到
或是只去控制
單一個
你只能有一個Two Level System
OK
那假設你有這樣一個
你可以isolate出一個Two Level System
那你就用光或是用電
不管怎麼樣去激發它
沒事吧
嗯
就是你去激發它
那因為
同時在這個
因為在你的系統裡面
你同時在這裡面只有一個
Two Level System
所以你只能產生一個Excited
那你在這個
那這個Two Level System就會在
它的Excited Lifetime裡面
它會Decay回Ground State
然後產生一個單光子
那Decay回Ground State之後
你就再激發它一次
它就Decay一次
它就基本上就是
你就是走這個Cycle
那你就可以產生一個一個的單光子
基本上主流的
目前為止主流的單光子源
基本上
大概就是用這樣的方法
那當然還有一些
是用nonlinear crystal
我覺得在這邊就比較不討論
那
在這樣子的一個Single Emitter
或是這樣一個Two Level System
它可以在很多各種不同的
系統裡面找到
那一個例如說
其中幾個
例如說我們有一個
Trap Ion 假設你可以把一個原子
把它Trap在你的Cavity裡面
那因為它只有一個原子
所以當你去激發它之後
它就會發出一個一個的光子
那或者是說呢
在一個鑽石的這個
缺陷
Nitrogen Vacancy
這樣的一個缺陷它也可以做成
這樣的一個Defect也可以拿來當作
一個Single Photon Source
那還有例如說呢
在
現在最近很紅的這個
2D的Transition Metal Dichrogen
2D的這種
半導體
你也可以用
它一些結構上的缺陷
來當作單光子源
那另外一個
目前
就是
最主流的一個方法
就是用Self Assemble的Quantum Dot
那
Self Assemble的Quantum Dot它基本上
就是它基本上有點
可以想像它在
它長的方法有點像是你在
桌子上面
灑一些水珠吧
那因為表面張力的關係
這些水珠它們就會自己凝結成
一顆一顆的
你在凝結之後你再把
這些全部蓋住
就可以把它形成這樣一顆
例如說我現在這邊就是這樣
一顆一顆的
這樣子的一個Quantum Dot
那這些Quantum Dot呢
它們也可以拿來當作
單光子源
那基本上你要做的事情
在一張照片裡面它其實有大概
十幾個亮子點
所以你必須要把
其他亮子點都把它遮住
例如說你只看這一顆
如果你看只看這一顆
你就會發現當你去激發它
你就會發現你會得到
單光子源
那但是
亮子點呢它有一些
有一些缺點
在實際應用上面
它會有一些缺點
其中一個就是
它因為它成長的
方法你很難
控制它的大小
然後你很難控制它的
你很難控制它
它要長在哪裡
例如說現在就是一個例子
你看到這些點
它們是隨機分佈的
你沒有辦法去控制說
我要有一顆
長在某一個地方
那像這樣子的
這樣子的隨機性呢
就會造成
在元件整合上面會有一些
會比較
不是這麼理想
那還有另外一點呢
就是一個這樣的亮子點
當你用光去激發它的時候
你有可能會得到
這個Bioxetone的Emission
那這個Bioxetone因為
因為這個Bioxetone的
Binding Energy的關係
你會看到它的能量跟
Exetone Energy是有一點
差異的
那你就必須要用一個
Spectrum Filter去把
把這個Bioxetone的
的譜線把它遮掉
那你才可以得到比較純的
單光值的
Physical Photon Emission
所以這個是我目前講到
目前主流的方法
那我現在要講的是
我們在
我在劍橋的這個group
我們想要嘗試一個
雖然已經被提出
二十年之久
但是在
這篇paper之前
都沒有被做出來的一個方法
那基本上
這個方法呢
說穿了就是
我們把兩個東西把它逗在一起
基本上呢
你可以把它想
我們就是把一個LED跟一個
一個Wave
這邊是一個聲波
我現在是一個海浪
但是在實際上
在我們實際的實驗上它是一個聲波
我們就是把一個LED
跟一個Wave把它結合在一起
那僅有一些特殊的
Device製作我們可以達成
可以達成單光值
Single Photon Emission
的結果
OK好
那我們現在來
首先就是很快的講一下
這個LED跟
所謂的Wave都是什麼樣的東西
那我相信大家
對於LED應該是很熟悉的
因為在台灣
大家可以看到很多廣告看板
這些東西都是用LED做的
那LED
我們在這個
平常也很容易買到
那LED它的
這個
主要的
結構大概就是這樣子
它是有一個P-type
算是一個
P-type的半導體
它裡面主要是
很多的電動
所謂的電動就是
怎麼講
缺少一個電子
可以把它類比成
就是一個洞
電動
那還有另外一個
N-type的這一端
主要就是很多的電子
那我們把電子跟電動的兩個區
把它結合在一起
我們就會有一個PN-Junction
那PN-Junction它的
它這個
它在這個Conduction Bank跟Balance Bank就長
長的是這樣子
那
當你想要它們發光的時候呢
你要做的事情就是Apply一個Forward Bias
讓電子跟電動
可以分別
Overcome它們的這個
這個Potential的
這個Barrier
當你Apply一個足夠的
Forward Bias之後呢
電子就可以流到電動區
然後電動就可以流到電子區
那麼就可以在這個地方結合
那電子看到一個電動之後
它就會Decay
下去然後跟一個電動結合
然後產生光子
這就是
很簡單的
LED的產生光的方法
那
我們一般說的
為什麼我們沒有辦法
一般的LED不會發出單光子呢
因為當你在
加一個Forward Bias的時候
你並不是
一次只讓一顆電子
去跟一個電動
結合
你沒有辦法控制這個數量
那所以說
假設我們有辦法
一個LED
然後呢
當你
打一個
Trigger它的時候
它一次只會有一顆電子
跑去跟電動做結合
那這樣的話我們就可以
你可以想像
它應該就可以產生
單光子
OK
那
然後OK
我們要有一個方法
去一次只傳輸一顆電子
那我們在
這個實驗裡面我們用的
技巧就是我們
打一道表面聲波
表面聲波
它基本上就是
基本上就是一個Wave
但是這個Wave它會產生一個
Dynamic的Electric Potential
那這個Potential
它可以攜帶電子
就好像衝浪一樣
這個Wave它可以帶著
一顆一顆的電子
克服一個Potential Barrier
那克服之後你可以
那你可以控制這個
表面聲波的這個Wave的Amplitude
你可以控制說一次你要
攜帶幾顆電子
那所以我們
假設我們有辦法做到
一次只用表面聲波
攜帶一顆電子的話呢
我們就有辦法讓
一次只有一顆電子
到電動區那我們就有辦法產生
單光子
那表面聲波這個東西呢
其實大家在台灣
其實大家都
應該說都經歷過啦
表面聲波它其實
地震其實會產生
一部分的波就是
經由表面聲波傳到
我們這邊來的
那其實表面聲波它的頻率低
但是震幅大所以它的破壞力其實很強
所以就像
就好像這樣的一個波
在地表上面
傳輸
好那我剛剛說
OK那我們一般來說
我們體驗過
表面聲波是例如像地震
那我們要怎麼樣在一個
微小Device上面產生表面聲波呢
我們就要
利用到一個東西叫做
我們就要利用所謂的壓電
壓電性
所謂的壓電材料
就是當你
加一個電場的時候
你會對它造成形變
那同時呢當它造成形變
的時候它也會造成電場
OK
所以說等於就是說
我們就利用這樣的特性
這樣一個壓電的特性
在我們的Chip上面產生一個
產生表面聲波
那做法呢就是
就是像這邊
畫的
我們有一個
交錯的
交錯的電極
那這個交錯的電極
的這個間隔它的週期
就決定
跟這個Subtract
這個物質的聲速
它就會決定
這個表面聲波
它的頻率是多高
OK
那當你有這樣的一個東西之後呢
當你打一個AC訊號
一個RF的訊號
可能是MHz到GHz之間
當它滿足這個
這個Transducer
它的共振頻率的時候
它就會產生表面聲波
那所謂產生共振頻率
就是說
這每一根
每一根這個電極它們產生出來的
形變
是造成
建設性干涉
那造成建設性干涉之後呢
這個波就會從這邊這樣傳過去
OK
好
那像這樣一個
這樣一個表面聲波
它會在
我們的材料是Gallium Arsenide
Gallium Arsenide它
它其實就是有壓電材
它就有壓電材料的特性
可以在它上面產生表面聲波
那我們就可以用這個表面聲波
就像我剛剛動畫秀的
你可以用這個Potential Wave
來移動你的電子
那
一個在我之前建橋的
做的一個實驗呢
就是我們有兩個Quantum Dot
一個左一個Quantum Dot
右一個Quantum Dot
這同時呢只有一顆電子在裡面
那之前的實驗
做一個很有趣的事情
就是在這方向我打一道
表面聲波
然後就可以把這顆電子把它推到
左邊來
然後呢我可以再把
這邊再打一道表面聲波
從左到右再把這顆電子
推過去
它可以這樣來回好像打乒乓球一樣
Demonstrate
它們可以
來回60多次
那像這樣
這樣的技術呢
不好意思
聽得到嗎?
我有問題
我先講一下我是做高能的
所以我可能問的會比較難
就是首先我要問的問題是
所以你這個表面的聲波
你從下面畫的這一個
Carry這個電子的這個Potential
它大概是多大的一個能量的Scale
能量喔
它基本上是Gigahertz
Gigahertz
對它是Gigahertz
那你Carry過去的那個電子
是說你要盡量
可以Match
就是你那個Band Gap
還是越大越好
你不希望它越大
你希望它是
一個剛好的大小
應該說基本上你要希望它
通過這個Potential Barrier
最Steep
最陡的地方的時候呢
它會只留下一顆電子
取決於你的
表面聲波的振幅大小
OK
那大概是多少
其實我對半導體沒有什麼概念
也是EV Scale
大概是幾個
幾個mEV吧
m是小m是不是
對對對
OK
好
謝謝
我想問一個問題
就是
這邊像在
Transport
這個實驗裡面
從左邊到右邊
它的傳輸的
距離的Limit大概是什麼
你這邊的
那個
Lens Scale是一個
一個UAM
這邊大概間隔
大概是
5到6個micron
所以這個實驗是在
低溫底下做嗎
所以它的
首先你要有辦法形成一個
你要有辦法用電極
去Define Quantum Dot
所以你必須要在低溫
你才有辦法看到這個Discrete
的State
大概是在
我有點忘記應該是在
1K或是200mK左右做的
OK了解
我也有個問題
就是那個
就是這個波有需要是
縱波或橫波嗎
然後第二個問題是說
就是因為那個電子
是很小的
所以它Locally感受到的那個電場
應該就是
如果你的波是Symmetric
的話那它感受到的那個
電場應該就是來回震盪而已
那所以你有需要說
把這個
Surface Acoustic Wave做成
Symmetric或怎樣它才會
有一個方向性的跑嗎
到沒有
沒有耶
嗯
所以它就跟著第一個波就
過去了嗎
對對對
OK
那這個
Surface Acoustic Wave有說要是
縱波或橫波嗎
嗯
它產生的
我有
我想一下
嗯
我
現在這樣產生主要應該
都是
橫波
誒Acoustic應該
縱波吧
誒
哇
沒有啊
Acoustic可以有縱波和橫波都可以吧
可是它這樣產生的
誒好我不知道
但是我不知道
我不知道用這個
Transducer產生的是橫波還是縱波
啊OK
應該
我不知道我這邊有沒有類似
嗯
所以我們這邊應該可以這樣看到
這個
它其實是一個
它的方向是有點像這樣子
圓形的
嗯
OK
所以是
混在一起的這一種
它是一個混在一起的
對對對
它是這樣混在一起的
所以它不是單純是一個波動
OK
對
我希望這樣有回答到你的問題
有有有
OK
我可以問一下這個可以產生
就是像Standing Wave
這種東西嗎
它可以
可以
所以
假設我產生一個Standing Wave
然後在兩邊就是各有一個
Transducer然後產生Standing Wave
那是不是可以
就是因為像你現在它
打出去的
這個縱波的速度應該
就是跟你這個
呃半導體的
對基本上跟它的深速
是差不多的
對但是如果你左右都各有一個Transducer
那你只要改變一邊的
相對的Phase的話
你基本上可以慢慢的
移動它的這個
這是沒錯對啊對啊
可以做得到嗎
所以你的速度就不會
我覺得應該做得到
不會受限到這個
好沒事
我覺得應該做得到
不過
好像我忘記誰有這樣提出來過
但是好像
舊手機應該是還沒有
這樣做過
好的
我想問問題
就是你怎麼確定
那個是一個Single Electron
就是你怎麼量到
所以說
像這樣的一個結構
它有兩個
它有兩個Quantum Dot
一個左一個右一個
但它其實這邊還有一個這樣一個Channel
這樣一個Channel
那這個Channel
它的Conductance
非常
是非常Sensitive
它基本上這裡有零個
或是一個或是兩個電子
都會影響到它通過這個Channel
所以它們
基本上量測電子數量的方法
就是它去量
這一個Channel的Conductance
是多少
它可以去分辨說
現在我有零個
或是一個還是兩個
這是在一個
Gate Defined Quantum Dot
非常普遍的一個技術
就是Charge Detector
或是Charge Sensor
這不是QPC喔
還是它是
這是QPC
這個是QPC
但是你要有一個Charge Sensor
你要有另外一個Quantum Dot來做Charge Sensor也是可以
但是在這個實驗裡面
它做比較簡單一點
我覺得我
沒事沒事
我只是確定一下
Ok
好
所以我剛剛說到
我剛剛結合兩個東西
結合LED跟表面聲波
那我們就把這兩個東西結合在一起
我們想要用這樣
把這兩個東西結合在一起來產生表面聲波
那我們做方法主要就是這樣子
我等一下會Show一個動畫
不過我現在要用嘴巴解釋
我在
在我就是產生一個
我就先做出一個LED
我在這邊有電子
我在這邊有電動
然後呢我就打一道表面聲波
那這個表面聲波的Potential Wave
就會造成
就會Modulate這個Conduction Band
跟Valence Band的
這個Potential
然後呢更重要的是
一個很重要的Component
就是在我的
電子區跟電動區
中間我要做出一個1D Channel
然後這個1D Channel
這個1D Channel你可以控制它的
它的
寬度
那控制的方法就是基本上就加一個
就加兩個Side Gate
就可以去Control它的Potential的
這個高度
那可以去控制說每次
這個Channel
它是多窄
可以把它控制說讓這個Channel窄到
每次只有一顆電子可以通過
那如果它是每次只有一顆電子
可以通過然後就打一道表面聲波的話呢
然後假設
這個電子區跟電動區
之間
這個Potential的斜率
剛好讓
這個表面聲波每次只能吸到
一顆電子通過的時候
就會產生
單光子
那我現在有一個動畫
希望大家看得順暢
OK
所以我這邊有一個
這是我的Device
然後我有一個
這是它的Energy Diagram
我有一個
電子電動
OK
然後我有一個1D Channel
然後這個1D Channel的Potential
就是用這個Side Gate去Control
然後我打一道表面聲波
它就會開始推這些電子
這個電子往前面推
那因為這個Channel的關係
你一次只會有一顆電子通過
然後這顆電子跟一個電動去做結合
它就產生一顆光子
那下一個波
Potential密碼
就會Carry下一個電子過來
所以它就會一顆一顆的
產生單光子
Yap
好
這個就是我這個
產生的
產生單光子的方法
有問題嗎
我覺得你
接下來可能會講到
所以你那個
兩邊的Gate
是控制它
Firmware Level
怎麼讓它一邊都是電動
對對對我馬上就要講到
我猜就是你
接下來會講不好意思打斷你
所以接下來我要講的
這個Device到底怎麼做的
那基本上我們的
起始點
這個工作有趣的地方就在於
我完全不需要一個
所謂隨機的
Quantum Dot或是一個Defect
那我可以這個Device
可以在任何
我可以
Determistically
Fabricate在任何我想要的地方
OK
然後就是它需要用到的
技術就是
很Conventional的
Photolithography跟E-Beam Electron
對你完全不需要
有任何
隨機性的
隨機性的東西
存在
這樣子的Device對於元件整合
我覺得是有好處的
好
我們就是起始點
就是一片這個
什麼都沒有的Gallium Arsenide
跟August的Quantum Well
我這邊沒有Show它的
斜面圖啦
基本上就是
如果你不要管那麼多的話
就是一個可以允許電子跟電動
存在的一個平面
OK
首先呢
接下來下一步
我們就是去Pattern
兩個Gate,兩個Surface Gate
這邊有一個Surface Gate
然後這邊有另外一個Surface Gate
OK
這兩個Surface Gate它們的
功用就是用來
Accumulate Electron跟Hole
OK
所以例如說我要在這邊
我想要在這邊產生電子的話
我就是在這個Gate上面
加一個正的電壓
OK
我就會Accumulate電子
那我在這個地方呢
我也就是加一個負的電壓
我就會Accumulate電動
那
當我加了電壓
它就會變成這樣子
所以我就可以控制說我要這邊是電子
然後這邊是電動
那更好的地方,更方便的地方就是
因為電子跟電動
都是兼由電壓去控制的
所以我甚至可以把它Swap過來
我可以讓這邊是電動
這邊是電子,或是兩邊都是電子
或是兩邊都是電動
OK,這個就是
很彈性的
一個Device
好
那接下來呢
我剛剛提到說
我必須要有一個1D Channel
去讓
讓每次只有一顆
電子可以通過
那我就是去做Edge
基本上我就是用這個
實時刻的方法去把
這個電子跟電動
可以存在的地方把它吃掉
那這個
這個深色的地方
就是把那些
我們所謂的空襯物有被吃掉
所以電子跟電動沒有辦法存在
這個深色的部分
所以他們只能走
中間這一條路
OK
那有可能我現在Edge出來的
Channel可能還是太寬
所以我可能會必須要再去
加兩個Side Gate
去再
更細微的
去Control這個Potential的
這個Channel的大小
OK
然後接著呢,下一步
基本上我們所需的
不好意思
Hello
小問題,就是你剛剛照片有Show了啦
就是這個Channel現在實際上到底是多寬
是sub-micron嗎?大約
大概是一個micron
我等一下會Show device
我等一下會Show實際的device
我又要來問
可能蠻笨的問題
所以你這個
Edge下去他是有到
你是Galium Arsenide
跟Aluminum Galium Arsenide嘛
所以你Edge是有到
Aluminum Galium Arsenide
跟Aluminum Galium Arsenide
他是一個Quantum Well
我說那你這個有Edge到他
2Deck之下嗎
Edge過
Edge超過
2Deck,就是把他都吃掉
把Quantum Well都吃掉
對對對,所以就有吃
可是你這樣子
你控制
在2Deck的
在下面一層的
電壓他還可以
影響到他2Deck的
的
窄寬跟窄
好像應該也是可以
因為他就在旁邊
他就在旁邊
對
對對對
我其實剛剛想到這件事
不好意思
他的電場是這樣過來去影響他
他不是
他不是要影響他這個Gate
下面的東西
他就是影響旁邊的
因為這個Gate離他很近,所以他也會有效果
OK我繼續
好
接下來就是我要產生
表面聲波
那我就是做這樣一個Transducer
就是我剛剛提到的
就是一個這樣
交錯的一個像
這樣子的一個電極
然後
我這樣加了一個
Saw的Transducer之後
我就可以
當我
打的這個RF Frequency
剛好是在他Resonance
的時候
他就會產生一個
表面聲波一個Saw
會把這個電子把它推過來
推到離
靠近電動區
那當電子
被推到電動區之後
他就會去
找其中一個電動
跟他做結合
OK他們兩個就會
結合在一起形成一個Exon
然後這兩個
形成Exon之後就Decay
變成一個Photon
所以就是用
所以基本上就是
這個就是我們產生一個單光子的方法
我剛剛動畫很秀過
就是一步一步的再講給大家聽
這樣
好
然後這個就是我實際Device的樣子
那
這個是
我的Saw Transducer
是我用來產生Saw這個
Finger,因為他這個
電極太小
所以你看不太到
不過他基本上就是一個交錯的電極
然後呢
我的這個產生
去Accumulate Electron Hole的這個Gate
是在這個地方
你現在看不太到,但下一張你就會看到
他基本上是長這個樣子
所以我有
這一邊呢,我就是用來Accumulate Electron
然後這邊我是用來Accumulate Hole
然後像
這些黑黑的地方
這有點凹凸不平的地方
就是我用Edge
用Edge把它吃掉
所以這個地方
這些深色的地方
都是電子跟電動沒有辦法存在的
然後表面聲波就從
這個方向上打過來
打過來就可以把電子
把它
傳到電動區
這樣
好的,OK
接下來我終於要講到
實驗的結果部分
OK
首先我剛剛提到說
這個東西基本上就是一個LED
加上表面聲波
那所以我要先確認說
我這個Device他真的
他基本上真的可以
像是一個LED一樣工作
OK,所以呢
我在做的事情就是
我先Accumulate Electron在一邊
然後Accumulate Hole在另外一邊
之後呢
我就可以Apply一個Source Engine Bias
一個偏壓
那理論上
你會Expect說
當這個偏壓
大於他的這個
Gaussian Bandgap
之後呢
他就是可以讓
電子克服
這個Potential Barrier
電動本身也是,電動也可以跑到另外一邊去
所以在這個情況下
你就會看到電流
OK,那所以說
基本上
Gaussian Bandgap大概是
1.55EV
左右,所以你就會看到
他在
當我加一個偏壓
當他的偏壓超過
1.54的時候呢
他就開始產生電流
對,所以基本上
這張圖就是
主要是在Show說
我這個Lateral的
的這個
他真的是Work
OK
好,那
接下來呢,當我們要做這個
Source Driven Synchronous Source的時候呢
我們要做的事情就是
我讓他在平常的時候
都沒有辦法發光
OK,所以我在做的事情就是
我把偏壓把它降低
我把它降到
1.45,基本上是
就是大概,我如果延伸過來
大概在這個地方
所以基本上他就處於一個
假設你
不做任何事情
你把他的偏壓保持在1.45的時候
不會有任何事情發生
不會有電流流過去
然後也不會有光產生
OK
那當我
加一個
當我加一個這個
RF Signal,一個AC Signal
在Show Transducer上面
的時候,在他的Resonance Frequency
他就會產生表面聲波
那你就會Expect說
在產生表面聲波的
那一個頻率
假設他可以
攜帶電子
過去到電動區的時候
你就會看到電流
OK
那基本上就好像有點像是
一個好像在搭電梯一樣
你當然把這個Potential把它畫出來
大概長這個樣子,那這個藍色的部分呢
是當沒有
當你沒有加Soul的時候
他的這個
Potential長這樣
那當你加了一個Soul
之後,他就會開始變成這樣子
然後這個Soul會往前移動
然後把這個電子
把他往上抬,把他帶到
電動區去
就好像在搭電梯一樣,搭手扶梯一樣
好,那
這邊呢,我這邊就在Show說
我們真的在
當我的RF
當我的RF Signal滿足
這個Soul Transducer Resonance Frequency
的時候呢,我會看到一些
我會看到有事情發生
那在這個X軸
是我們施加的
AC訊號的
頻率
然後
Y軸呢,則是我量的
電流大小
OK,那基本上
你可以看到一件事情,就是在
大概在1.16
左右,1.16GHz
左右
你看到
一個電流突然產生
OK,然後在這其他
之外都是沒有訊號的
那你就可以
剛好這個頻率啊,就是我們
設計我們Soul Transducer
的Resonance Frequency
所以你就看到,似乎
在這個
Resonance Frequency的時候
似乎表面聲波被
產生了,然後
電子,從電子區被帶到
電動區,所以我們看到
一個電流產生
那同時呢,我們也可以
去量它的光訊號
那現在
一樣,藍色的部分是電流
那
紅色的部分是我們的光訊號
你可以看到
很有趣的是,光訊號跟
電流訊號它們是
基本上是match的
在同一個頻率的時候
我看到了電流
那這個電流代表著
電子被帶到電動區
然後所以呢,它電子跟電動
做了結合,所以會發光
可以看到這個
光訊號跟電子訊號
它們的這個Shape基本上是
重合的
然後呢,因為發光的區域
是只有一個大概是
一個micro square的
一個大小,所以這個基本上是
我的這個
去Scan
我的光訊號
那我就發現,我就看到在一個
很小的一個區域
有光產生
這個地方基本上就是
corresponds to
那個我們設計的電動
區的位置
好
那
但我剛剛講
描述到說
我們在這個Resonant Frequency
的時候,似乎是
有一道表面聲波造成
電子被帶到電動區
然後發光
但是我們要想要進一步證明
這件事真的是真的
所以我們做的事情呢,我們這邊就
有一個Time Resolved
Optical Setup
那基本上就是我要去
我想要量測這個光
這個發出的光
在時間上面
的行為是怎麼樣
那我們怎麼去做這件事情呢
我們基本上就是
把一個我們有一個Pulse Generator
跟一個RF Source
用來驅動這個表面聲波的
我們把它
首先先把它Synchronize之後
我讓這個
Pulse跟這個RF
的訊號Synchronize
之後呢
我把這個Pulse把它Send
把它傳到一個Time-to-Digital
Converter
當這個Converter
接收到Pulse的訊號
它就會開始
它是一個Stop的Pulse
然後就會開始數,當它接收到這個訊號之後
過了多久
它
我的一個Light Detector
會接收到一顆光子
OK,或是
Multiple光子,就是只要有光訊號
一接到光訊號
它就會Send一個Stop的Pulse
然後
這個Time-to-Digital Converter
就會給出說
這個Start跟Stop
它們之間的Time Delay是多少
OK,那
假設我的RF Source是長這樣
那假設我的Soul跟它
如果假設是同Face
假設是這個樣子的話
那我的Photon
因為電子
是被Carry在這個Soul的
Minimum
所以它產生的時刻
基本上就是會跟這些Minimum
的時間是重合的
假設我訊號長這樣子
那我去
我的Time-to-Digital Converter
給出來的Histogram
就會是長這樣子
就會是一個在時間上有間隔的
訊號
OK,就是在Time
例如說Time Delay在0.5
0.5ns的時候會有一個
很強的訊號
接下來在1.5的時候會有一個很強的訊號
那可能例如說在2.5的時候就會再有
另外一個訊號,它就會是一個週期性
那這個週期呢
基本上就會跟這個
RF Source的這個
週期,同時也是Soul的週期
會是一樣的
好
所以呢
接下來我就是要證明說
這個訊號真的是因為
表面聲波而來的
相信在台灣的大家
因為我剛剛有提到地震嘛
那地震大家都知道
在花蓮產生一個地震
你在新竹
感受到的時候
它中間其實會有一個
時間差
那我們可以利用
像這樣的一個時間差
去證明說
這個訊號真的是因為
表面聲波而來的
好
首先我的Device呢
它的Soul Transducer
跟我的PN Junction
它的間隔大概是
1mm
然後呢,我又知道
表面聲波在
GaN Arsenide上面的速度
大概是3000ms
那你可以去算
它的propagation time
大概是400ns
所以當你
打一個pull
有人問問題嗎?
不好意思,就是我們時間已經快到了
所以可能之後
我不知道你還有多少,可能要加快一點
OK,我想快一點
好
所以我們知道
這個會有一個time delay是400ns
那我這邊做的事情就是
我有一個time delay
我有一個pulse,我打到
pulse RF signal
那這pulse RF signal
當我在施加在
這個Soul Transducer的同時呢
我看到是沒有訊號產生的
但很有趣的是,在過了
400ns之後呢
我可以開始看到很多光訊號
那這樣的delay
就是證明了說
這個訊號真的是因為
因為Soul
propagate過來
然後攜帶著電子
就跟電動結合造成的
那更有趣的是
當我看這些
當我zooming到這些光的訊號呢
我會看到它其實是一個
它是一個週期性的
一堆peak
那這些peak它的週期
剛好就是跟Soul的period是一樣的
所以就代表說
我們真的是用這個Soul去
去
把一個一個的electron
把它inject到電動區
所以就證明說我這個真的是因為Soul產生的
光訊號
好
我很快要講到最後了
最後就是說
我們要怎麼樣證明說
我們產生的單光子呢
有一件事情就是
當一顆單光子啊
它同時,假設你有兩台camera
這個單光子
它只能夠被
其中的camera看到
它沒有辦法同時被兩個camera
接收到
所以它不是被camera1接收到
就是被camera2接收到
ok
那假設我有一個
假設我同樣有一個
time series digital converter
我去看它的start
跟stop
那
因為它同時只會有
它同時只能被一個detector
收到
那你就會發現說
在真的有一個
單光子產生的時候呢
你不會有time delay
等於零的時候
因為time delay等於零代表兩個detector
同時收到光訊號
假設你有一個單光子源
你就不會有time delay
等於零的event
那一個example
就是這個在文件上一個
很好的單光子源
它在time delay等於零的時候
是沒有peak
在其他地方都有peak
但就是在零的時候沒有peak
那現在回到我的實驗
我的實驗呢
首先我先看說
當我每次傳輸多於一顆光
一顆電子的時候
那我去做這樣子的一個
autocorrelation histogram
我看說在time delay等於零的時候
我還是有一個很明顯的peak
而且跟大家的高度都差不多
但是呢
當我控制我的sole的強度
跟控制我的這個
potential barrier的高度
之後我會控制說
讓它每次只有一顆電子
通過一次只有一顆電子
大約平均來說只有一顆電子
跟電動結合
那我覺得我看到的訊號變成這樣子
你可以看到說中間這個time delay
等於零的peak呢
很明顯的被suppress
它不是零
那當然我秀的這個
很好的single photon source
當然還是有差距
它不是完美
但我只能說
它還是有一定的機率
會同時產生兩個光子
但是它產生單光子的機率
是被提升的
那基本上就是有這個
time delay等於零的訊號被suppress
證明
然後我可以去
做probability estimate
那可以比較說
在同樣的情況下
假設是一個poisson distribution
它是像這樣一個黑色的
這樣子的一個長焦圖
表示
那假設是我秀的情況下
我會看到它的single photon probability
是被提升的
然後其他的
零的光子跟multiple photon
的state是被suppress
我的這個實驗
就秀說我們的確
因為這樣的設計
讓我單光子
我增加了我single photon emission
的probability
ok好
以上就是我的實驗結果
好謝謝大家
ok那
大家有沒有什麼問題
想要發問的呢
有
我可以問問嗎
不好意思你們先
我想問一下
就是那你覺得就是要
怎麼樣去修正你剛才說
講那個不完美的部分
就是你怎麼樣去修正那個你覺得
還有什麼地方可以去
譬如說
我覺得有一個問題是
現在的這個confinement
產生的confinement
可能在這個穩定圈的confinement不夠強
所以它這個
它這個
這個
在這
當受被傳輸的過程中
它這個電子
電子數量
不是完完全全是
穩定的一個一個電子
它有時候是兩個或者有時候是零個
之類的那我應該要去控制
去improve我的confinement
讓它
讓它是單個電子
的機率更高
基本上是這樣
謝謝
好謝謝
所以我可以換我換我了嗎
我的問題
是這樣就是因為我現在
想要我想要做用那個
那個goldman ashton來做一個
data detector
所以我們之後可以聯絡一下嗎
就是我覺得一些fab的細節
還有一些noise
ok
anyway我的問題是這樣
就是ok如果你今天不用
你的sort去drive這個
這個channel去過電子
你就讓它
就有點像是calibration run
那它會不會漏就是
有點像leakage漏到另外一邊去
漏到另外一邊
你還是可以看到有機會
我不太確定什麼意思
你說就不要
打sort
對你就不要打
然後你就一直測
你可以測到東西嗎
呃
應該只會有background吧因為首先就沒有光產生
就是電子
沒有就電子沒有辦法
跟電動結合就不會有
不會有光訊號
所以你可以看到兩側的
所以你可以看到兩側的background
但是你看不到你的single photon
這種random event出來
應該說你偵測的光訊號
可能根本不是從device來的
是從環境來的
對但是
在我的scenario就是我不知道
這個東西什麼時候會出現
如果我要用這個東西當成一個detector的話
要知道
它的random event rate
大概是多高你懂我意思嗎
就是說我不去trigger它
它會不會有fake event
但這個fake event大概是什麼樣的狀態
然後它的source是什麼
呃
首先
首先你的這個noise來源
可能是你的detector本身
的dot count
就是看你用什麼樣的detector
呃譬如說像我們用的
這個avalanche
呃single photon time
它在
其實你不管
你就算把光全部遮住
它可能每秒還是會有10個
10個count
那這10個count都是假的
這個跟真正訊號沒有關係
呃
當然還有
ok所以你的意思是說
你的dominant
那個counting是來自
你的apd
對不對
對對對對對
或是假設你有比較高的話
可能也會來
因為我會想像說
因為你要一定有一支pulse tube
在你的冰箱裡面
那你的pulse tube在那邊一直搖
它是不是也可以製造說
你沒有去pulse你的soul
然後還是會有event出來
那這個
那這個頻率要剛好
這個resonance frequency
呃
哦
okok
好好我了解了
我們之後保持聯絡
我覺得對我來說蠻重要的
ok好好謝謝
不好意思
我有一個問題
天啊
所以你現在
出來的光它是沒有任何的
偏振
所以它的偏振跟phase全部是random的嗎
那有沒有可能在
那有沒有可能在hold gate的地方
做一些微結構
來進一步控制它
出光的偏振性
或是phase
phase可能比較困難
但是如果是偏振有機會嗎
其實有一些方法
例如說你可以做spin injection
你可以在一邊
例如說你注入的電子
比較多是某一個spin
某一個大分spin
之類的
那你用這樣的方法
假設你傳輸的電子都是spin out
那它產生出來就會產生一個對應的polarization
產生對應的原偏振
那也有
也有人做過
也許你在你的1D channel
你可以加一個
呃不對稱的一個電場
利用它的spin
spin optimal interaction
rotate你的電子的spin方向
好像
似乎也可以用這樣子來做
就是控制它的spin的方向
那同時也可以改變你出光的
這個polarization
ok
那phase呢
覺得好像
比較困難
ok
了解
酷
耶
哈囉我又有問題了
ok謝謝
不好意思
因為你之前就有點像這個RF
frequency的有秀兩張圖
一張是你
frequency少的圖
另外一張是你
光的
對對對
它的這些
中間的peak
有很多
同時都有四個peak
那這個peak的間距是什麼
這個是因為
是那個
這個因為其實是
因為你打這個RF signal
是你pulse的間距嗎
我現在講解為什麼
這原因是
在你打這個pulse的同時呢
在產生瘦的同時
你同時也有產生EM wave
就是你產生
因為它有點像天線
也會radio
電磁波
那像這些peak都是因為電磁波跟瘦
產生干涉造成
大概
這一個
所以
我想要follow up一下Ted的問題
就是說
你說這個裡面的
會產生EM wave
我的問題是這個地方的EM wave
的影響有多大
那再來就是
就是這個東西
跟我剛剛show的time result measurement有關
就是你可以看到
假設EM wave本身可以drive
這個signal的話
你會看到它的signal它會同時跟這個
RF signal同時產生
對不對
因為光走的速度比瘦快太多了
所以假設有signal
你會看到在這個地方
就會有signal
ok
那基本上這個東西就是
基本上這邊就是告訴你說
EM wave本身沒有辦法drive
ok
這個charge transport也沒有辦法drive
所以也沒有辦法產生光
只有瘦本身
瘦自己還有
它的強度才夠
這是一個很好的問題
那
在這個實驗上對這個
瘦的比如說resonance frequency
的control或是你的amplitude
這方面的control有
有多大
它是depend on材料嗎
還是說depend on
你所設計的
transducer
frequency
depend on transducer
那基本上就是看你做這個transducer
它的quality多好
那你就可以看control它這個瘦的resonance frequency
的Q factor
是多窄
那amplitude的話
基本上就是看你的
這個你加的RF signal
的power有多大
你加越大power
它的amplitude會越大
但是你要同時要考慮到
就是當你加的
power太大的時候你就會
就會讓你的整個sample
heat up
那heat up之後
就是高溫對於
transport
quantized charge state
不是什麼好事
所以你也沒有辦法真的
加到超大
但同時其實我們不希望
因為太大的話同時可能
就會carry
超過一個電子
那這樣就不會產生
我還有一個問題是關於
元件製作的
你在10顆
變成well的時候
你說你是用10顆嗎
你是用
為什麼會選擇10顆
因為它這樣是沒有方向性的
對不對
對沒錯
你是想說dry edge的話
那個well
就是它的
比較那個
而且像它
我沒有try
那理論上應該也是可以
但我沒有這樣做
因為我剛剛看到
那個sam有很多residue
它會不會造成一些良率上的
下降或甚至造成一些
就是轉錄的問題
也是有可能
剛好在這個device
我的edge沒有做得很好
所以它有點醜醜的
了解
好謝謝
我有個問題
我有幾個問題
第一個是就我所知
就是要產生single photon source
有件很重要的事情
就是那個source的dead time
就是它多久
可以發出一次single photon source
因為這個
跟那個quantum communication
非常有關嘛
那就是這個
這個就算你做到非常非常好
就是每一次一個pulse
就每一次一個cycle
就帶一個electron過去
然後這樣的話會大概是
dead time就是一個nanosecond
因為你的frequency
是一個gigahertz
我的frequency是一個gigahertz
對
所以它的dead time就大概是一個nanosecond
那就是
這個跟就是一般的
single photon source比起來
這個就是
是比較好嗎還是比較不好
基本上跟最好single photon source
的repetition rate差不多
現在最好的single photon source
基本上就是做到一個gigahertz
到三個gigahertz
ok
這個是有potential的
對對對
那第二個問題是
就是
我想一下就是你要怎麼控制
這個它一次只帶一個
所以你那個gate的
就是voltage要
調整那你是要
調得越小越好嗎
讓它的electron的數目越少越好
還是有個什麼limitation
基本上是越少越好
那當然
更好的情況下你是希望看到
quantized current
你希望看到一個
當你在改變這個gate voltage
的時候你會看到
有一個quantized quantum
對
你會看到有一個quantized quantum
那個對應到單個電子
單個電子
的訊號
如果可以看到那個的話是更好
就是我的device它不是這麼完美
其實我沒有辦法看到quantized current
的quantum
那我覺得這也是為什麼我的
single photon emission
它的這個time delay等於零的peak
並不是真的很低
但是問題是說
你為什麼不能再加更小
的voltage
你的device為什麼沒辦法再
把voltage再下降
如果你在
降低electron的density
不行嗎會發生什麼事情
所以你就看不到quantum嗎
還是怎樣
首先你的訊號會減弱
對
所以你會需要更長的
時間去
accumulate這些訊號
我認為也是可以
我覺得要讓它更少
理論上是可以
但這樣就會變成說
你平均每次
等於說你平均
每個cycle
裡面的電子數
是元小於一
之類的
但這樣的話
那這樣首先你的
就算你的這個
是一個GHz的
頻率但你出來的光
它也不會是
它也不會每個cycle都有
光值
那這樣就
並不是最ideal的狀態
然後再來就是
它的brightness就減低了
那我相信絕對是ok
就是你還是可以
就是你可以每次帶
就是你的平均上
每個cycle帶很少很少電子
那它當然還是會發出單光值
你的意思是說
就是你現在這個實驗其實
基本上你那個G2的值
是決定於你做實驗長度的時間
如果你
你花一年的時間
去做這個實驗
你的數值可能會更低
有可能
理論上是啦
但就是
我認為
理論上應該是這樣啦
ok
但實際上應用上
你不會想要這樣做
對對我了解
第三個問題是說
就是一般的single photon source
它可以變成single photon source
原因是因為
asset arm
它是激發了一個asset arm
沒辦法再激發第二個
因為第二個會有photon blockade的問題
asset arm binding energy會不一樣
那在這個
device裡面它的機制是什麼
就是你那個channel
夠窄
我的channel夠窄
我的source potential
剛好
就是讓它
一次只有一顆電子可以通過
這是它最基本的機制
這也是跟一般的
single emitter的single photon source
就是很大的不同
那
為什麼不用
譬如說quantum wire
來做這個channel
譬如說你用一個quantum wire
它本身就是一切會過兩天
這個是我們實驗室接下來
有想要跟德國一個團隊
合作的
這個問題滿好
呃
這是接下來我們有想要試試看的
OK
好那大概就這樣
謝謝
那大家還有沒有什麼問題呢
如果沒有的話
我就先把那個錄影關掉囉
好謝謝