今天蔡娃很榮幸邀請到我們的主持人俞松環博士來幫我們做一個線上的演講。
俞松環博士所屬的學校跟研究單位是Max Planck Institute of Biochemistry,
他主要的研究領域最主要是專注於Bioinformatics。
今天他要為我們演講的主題是
An adjusted three-armed knife for RNA-seq-based annotation of bacteria archaeogenomics。
OK,那我們現在請俞松環博士來為我們做介紹。
謝謝主持人的介紹。
基本上我今天要講的就是有關一個生物資訊的一個分析的工具。
這個工具主要是應用在目前很常使用也非常重要的大數據的資訊的分析,
主要是用在RNA sequencing上面。
等一下我會介紹一下它的背景,
然後我們是專注在細菌跟骨生菌的基因注射的提供。
我相信不是所有的觀眾都是從生物學來的,
所以我會很簡單的介紹一下背景。
我相信之前有蠻多的演講者其實也有講過一些背景,
如果我講得不夠清楚,大家也可以回去看一下那些演講者講的部分,
他們都講得非常的好。
整個生物其實它要能夠有正常的代謝生長,
需要經過一段的過程,
也就是他們所有的基因需要正常的發揮功用。
我們都知道遺傳物質其實都是儲存在DNA裡面,
我們所講的基因裡面。
DNA它是一個雙股螺旋的結構,
你可以看到這邊是兩股,
DNA在複製的時候,它是需要像拉鍊一樣,
這兩股螺旋會被解開,
之後會以其中的一股當作template,
照著這個template,我們會有DNA polymerase,
它會去讀取上面的遺傳密碼,
然後複製出另外一股,組成新的DNA。
但是DNA要有裡面的基因要真的表現調控,
其實大部分的情形還是需要走到蛋白質這個level,
就是這邊一個protein的level。
中間有一個中間產物叫做RNA,
從DNA到RNA,我們稱為transcription,就是轉錄的部分。
很簡單,也是一樣,DNA它會解開成為單股,
RNA polymerase就會結合在這個單股的DNA上面,
然後去產生另外,接著讀取他們的遺傳密碼,
然後產生另外一個單股的結構,我們稱為RNA。
RNA它就可以跟ribosome interaction,
之後接著translate,經過一個translation的過程,
中文叫轉譯的過程。
這些RNA就會跟正確的氨基酸比對之後,
會結合成我們有功用的蛋白質。
這是大部分的情形。
現在這幾年非常重要的一個題目,
就是用大數據的方式來分析生物的一些現象,
或者是要了解生物調控的情形。
主要我們也可以把它大略地分為這三個level,
就是DNA level、RNA level、protein level。
這些大數據的研究我們就稱為體學,
英文就是omics。
所以DNA我們就可以組成genomics,
RNA我們就有transcriptomics,
那protein就有proteomics。
所以基本上就像這樣,
就是omics data它在非常不同的level,
它們都會有不同的omics data的產生。
不同的level我們可以研究不同的項目,
或者是不同的研究,不同的study。
比如說如果我們想要知道我們所得到的樣本,
它的基因突變的情形,
可能我們就需要做到DNA level,
我們去看Genome它是不是有什麼變化。
如果我們想要去看一些基因的突變,
會不會造成我們所想要研究study的樣本,
它樣本的生物是不是會有表象性的、
表態性的改變,
那我們可能就要做到proteomics。
所以不同的omics data,
它有不同的用處,
也有不同的研究的方向。
那講到omics data,
我們就需要講到近幾年有幾個很重要的
科技技術的發展,
導致這個omics data的出現。
一開始其實在1970年代左右,
就已經有第一代的sequencing,
主要是focus在DNA上面。
簡單來說就是,
因為DNA它在複製的時候,
它需要利用核苷酸,
四種不同的核苷酸,
簡單來講就是CGAT,
這四個不一樣的字母,
其實代表了四個不同的核苷酸。
那在複製的時候,
這些核苷酸的,
應該說在這個DNA裡面,
這個四個核苷酸,
它的不同的排列順序,
就導致遺傳密碼的不同,
就會產生不同的產物。
那Sangus這個科學家,
他就是利用不同的螢光,
來標示在這四個不一樣的核苷酸。
所以你可以想像,
當這個DNA要複製的時候,
它這個單股就會去接到,
這些有螢光的核苷酸。
之後這些螢光發出來,
我們就可以藉由這個螢光的,
偵測這個螢光,
我們就可以知道,
它這一段基因,
它到底裡面的序列長什麼樣子?
它的遺傳密碼到底是什麼?
簡單來講就是這樣。
那這是第一代的sequencing。
那現在的問題就是,
第一代的sequencing,
雖然也是很大量的被使用,
甚至現在也還在被使用中,
但是它有幾個缺點。
第一個呢,
就是它沒有辦法自動化。
因為呢,
我們要做這個定序的時候,
都需要先去amplify我們的樣本。
然後之後才能夠去做定序。
那在第一代的時候,
它並沒有辦法做到自動化的部分。
那第二個呢,
就是呢,
它的基因是需要,
是沒有辦法去做整體的基因,
也就是我不能去在一個細胞裡面,
我把所有的DNA拿出來之後,
直接就去做sequencing,
這是沒有辦法的。
所以它們必須要,
也就是我們需要先有一個assumption,
知道OK,
猜測這段基因可能會有問,
是我們所想要的,
所以我們去定序。
那第三個呢,
就是呢,
因為它在基因定序的方面呢,
這個我們通常,
我們的target gene通常都是,
長度都是會有一定的長度。
所以呢,
就會在定序的時候,
會產生錯誤率的,
怎麼講,
錯誤率就會比較高。
也就是說,
我們可以想像,
當我們如果有一個比較短的序列,
也就是說,
它發生錯誤的可能性的機會,
就會比較少。
但是如果我們的心電的基因,
是比較長的,
那當然,
你累積發生錯誤的機率,
就會越來越大。
所以如果有做實驗的聽眾,
我們就會知道,
這是如果我們再去做定序的時候,
常常有時候在最尾端的時候,
常常會有很多的,
怎麼講,
quality的下降,
其實原因就是因為錯誤率的累積。
所以有這些的問題,
雖然有這些的問題,
但是大家還是蠻常去使用它的。
所以到2000年初,
就出現了另外一個,
我們稱為Next Generation Sequencing,
就是為了解決第一代定序的缺點。
Next Generation Sequencing,
它可以做到不同的level,
譬如說它可以做DNA Sequencing,
也可以做RNA Sequencing。
然後它可以去自動化地,
大量地複製,
我們所有興趣的樣本。
不是只取一段特定的基因,
而是我們可以整體所有的基因,
我們全部通通下去Sequencing,
都是沒有問題的。
所以它解決了這個問題。
那它怎麼做呢?
就是很簡單,
DNA跟RNA其實類似。
簡單來說,
就是一般我們把一個細胞拿來,
然後我們去Lysate掉外面的東西,
然後我們拿,
萃取出我們所想要的遺傳物質,
不管是DNA或RNA。
然後我們去把它打成片段,
就是打成比較小段,
通常是200到300的核苷酸的長度。
那之後我們去接,
兩段會接上Adapter,
那這個Adapter它可以黏到Flow Cell上面,
就是這一個片上面。
它可以黏非常多的DNA。
那之後呢,
因著它黏上去,
然後我們去接Primer之後,
它就可以做,
很容易地去做複製。
那你可以看到這邊,
就有大量的DNA會群聚在這裡。
那之後呢,
我們再去用機器去判讀,
我們就可以一下子知道,
很多不同的DNA的片段是長什麼樣子。
那一下子我們就可能可以有幾百萬,
甚至幾千萬的這個DNA的片段,
就可以被我們Sequencing出來。
那這些東西就是我們很好,
可以去做分析的工具。
那可能講到這裡呢,
大家還是不太清楚,
它到底有什麼用。
那我簡單地用一個非常簡單的例子,
讓大家了解這個技術的用處,
或者是它的強項在哪裡。
簡單來講,
如果我們今天有兩個人,
一個是Normal,
就是一般沒有生病的,
也沒有什麼壞習慣的人。
那第二個就是有抽菸習慣的人,
那我們去取他們兩個人的Genome細胞,
然後我們去做Genome,
然後我們去取Genome,
然後我們去做Sequencing。
OK,
所以我們得到的Data可能會長這樣。
那這兩個其實都是Histogram,
你可以想像這個高度呢,
其實就是有多少個DNA的片段,
我們稱為DNA reads,
它累積在這上面。
所以越高就表示有越多的DNA累積在這裡,
那意思就是它的表現量越高。
OK,
那正好這邊有一個基因A,
在正常人的情形下,
它並沒有很高的高度的表現,
但是在有抽菸的人身上,
它有非常高的表現量。
那就說出呢,
抽菸會對這一個基因產生影響,
會讓這個基因活化,
或者是促使它會表現量更多,
那可能就會造成某些的疾病,
甚至會造成癌症等等的。
那你去對比,
基因B就沒有這個情形,
就是說基因B不是這個關鍵的基因。
那在我們沒有用Next-Generation Sequencing的技術的時候,
我們可能需要先確定,
基因A它是我們想要研究的基因,
然後我們去做Sequencing。
但是在Next-Generation Sequencing就不一樣了,
我們可以沒有任何的hypothesis,
我們可以用data-driven的方式去做,
也就是我們先去做Sequencing,
我們知道這兩個病人,
這兩個人,
他們一定有什麼東西不一樣,
但是我們不知道是什麼基因,
沒關係,我們就去做Sequencing,
然後我們再去做比對。
那從這個比對的方向,
我們就可以找到很多的candidates,
然後我們再去做下游的分析。
也就是我們藉由Next-Generation Sequencing,
我們就可以從hypothesis,
對不起,應該說assumption,
或是hypothesis-driven的study,
變成data-driven的study。
這就是我們可以用Next-Generation Sequencing,
這種大數據的方式去增進,
或者去幫助我們做生物研究的好處。
但是其實這個Sequencing還是有一個問題,
比如說我們今天拿到,
我們做實驗做完了,
我們拿到我們的data,
然後我們去讀取,
我們發現的確有兩個區塊,
它是有高度的表現量。
那現在問題來了,
我們不曉得這兩個區塊到底是什麼東西,
如果我們不曉得它是什麼protein,
或是不曉得它是什麼gene,
我們就沒有辦法去做下游的分析了。
所以有沒有可能我們直接用這些Sequencing,
那我目前做的這個tool是focus在RNA上面,
那我們可不可以直接用RNA Sequencing的data,
我們就自動化地去找出我們所要的genomic features,
哪裡是基因,這個基因是什麼,
哪裡是protein,這個蛋白質是什麼,
有沒有辦法去做這種事情,
如果有的話我們才可以做下游的分析。
那好處是,其實怎麼講,
但是現在當然有許多的公開的一些public database,
已經儲存了這一些annotation的資訊,
所以我們其實可以很容易地將它讀到我們的,
跟我們的RNA Sequencing去做比對,
比如說這邊有一個CDS,
就是Coding Sequence的意思,
其實就是protein的意思。
那這邊有一個蛋白質在這裡,
那我們就知道這個片段,
它其實是這個蛋白質的表現。
OK,good。
但是現在的問題是呢,
RNA Sequence其實包含或隱含了更多的資訊,
一些有用的資訊,
其實不一定都儲存在這些database裡面。
那第二個是,
通常這些database所儲存的呢,
都是wild type的sequencing,
或者是wild type annotation比較多,
但你有可能在這個實驗裡面,
你的condition不同,
我們做了一些的突變,
我們做了一些培養上的不同,
導致我們的data可能不一樣了,
那這些的annotation可能就不一定適用。
所以呢,
比如說我們在這個data裡面,
可以看到更多隱含的資訊,
比如說這邊有一個啟動值,
Transcript Starting Sign,
簡稱TSS。
那這兩邊呢,
有5'UTI跟3'UTI,
就是前端的不會轉譯出來的region,
看這邊其實是有一段的轉譯的區塊,
但是只有這邊是蛋白質,
也就是這一段跟這一段,
是不會被轉譯成蛋白質的。
但最近蠻多的研究都已經發現,
其實這兩個區塊呢,
它可能是一些調控的蛋白質,
它們會interaction的地方,
它會去影響後面這個蛋白質的轉譯。
那這個是非常重要的一個區塊,
但是大部分的database都不會提供這個資訊。
那這邊有另外一個非常高表達量的區塊,
那可能它是一個non-coding RNA,
等一下我們會詳細的來介紹這個東西,
在細胞裡面來說,
我們叫做Small Non-Coding RNA或SRA。
所以有沒有辦法我們能夠
integrate這些multiple genomic features,
然後我們去產生一個比較高質量的annotation,
來幫大家讓user都可以使用呢?
而且是不是能夠客製化,
就是我是什麼RNA sequence,
就base on我的sequence的data去做annotation呢?
那有沒有可能,
我們不只可以知道這些gene,
我們還可以知道它的function呢?
那這些問題就是我們的motivation,
想要去設計這個tool的原因。
那其實現在有許多的,
其實已經有許多的tool可以做這些annotation了,
但是他們都有一些缺點,
大部分的tool他們都只base on genome sequence,
什麼意思呢?
就是他們只參考這個,
就是有一些的,
比如說我們做細菌,
有些細菌它已經知道
它整體的遺傳密碼是長什麼樣子了,
所以它只根據這個遺傳密碼,
然後來去做分析,
它不會去看有多少個reads去對比到
我們所要的weights或所要的gene,
這些information它不會去考慮,
所以就導致呢,
所出來的這個prediction的東西
不見得符合我們的需要,
而且準確率通常比較不會這麼的高。
那第二個呢,
他們也缺乏了系統化的比對,
比如說呢,
我們用一個tool,
我們去predict一個啟動值的部分,
然後我們再用另外一個tool,
我們去predict這個終止端的部分,
結果呢,
我們發現這兩個predict出來的results
是有矛盾的,
常常會有這種事情的發生,
那就說出它明明不會系統化的去比對。
所以這就是我們要做這個Analgesic的原因,
它是第一個tool,
我們是用RNA sequencing的data
來去做gene annotation,
特別是針對Bacteria和Archaea方面的研究。
那現在介紹一下Analgesic這個tool,
那它的幾個特性,
第一個就是我們可以分析
不同protocol的RNA sequencing的data,
RNA sequencing,
它有很多不同的protocol,
為了去做不一樣的目的,
那我們integrate了
多種不同的RNA sequencing的protocol。
第二個,
我們去比對了很多現有的生物資訊的tool,
然後呢,
我們去做結合,
甚至呢,
我們去做變數的最佳化,
然後呢,
我們甚至如果有些的method並不是太好,
我們去做improve,
那如果我們所想要的features,
它並沒有現有的tool可以predict,
那我們就去create一個新的。
那這是一個modular tool,
也就是說它是非常有彈性的,
user可以針對自己的需要,
然後去建構你們自己想要的tool,
然後來去做分析。
那interface是consistent的。
那最後呢,
我們還會提供一些statistics跟visualization,
讓大家可以去看,
去分析你們所generate出來的notation的一些準確率跟資訊。
所以呢,
總體的目的就是我們希望能夠產生一個系統化,
而且是高質量的notation,
然後呢,
能夠include不同的genomic features,
然後讓user可以整體的去看,
去分析他們的data。
那簡單的來講,
用圖示來說就是,
比如說玩樂高,
這一塊一塊的lego piece,
就是RNA sequencing的reads,
那我們當然也可以加上其他的information,
但不是必要的。
那經過JSC之後,
我們可以組裝成各種不同的model,
那這些model就可以針對user的需要,
你可以去組裝你所想要的model,
然後去做你的prediction,
最終就是會給你一個high quality的notation。
那目前JSC已經可以預測到超過20種不同的features,
那準確率都大概80%以上。
那今天因為不可能介紹這麼多,
我們會針對幾個core features介紹給大家。
那這幾個core features其實是我們常常會應用來predict其他東西的一個核心。
好,在介紹JSC之前呢,
先介紹兩個protocol,
兩個RNA sequencing的protocol。
那這兩個sequencing對做notation是非常有幫助的。
那當然如果做生物的聽眾,
如果你們想要直接用傳統的RNA sequencing去做,
來做分析也完全沒有問題。
只是我們有覺得這兩個protocol可以幫助做notation。
那第一個就是Differential RNA sequencing,
叫DRNA-Seq,
其實現在應用的量也非常的廣。
那簡單來講就是RNA reads,
它其實可以分成兩種不同的type,
一種叫做primary transcript,
就是有triphosphate binds在前端的部分。
那第二種叫做processing RNA,
就是它沒有triphosphate binding。
那什麼叫primary transcript,
就是如果你看這邊這個圖,
這個紅色的線段其實就是reads,
那就是它是在這個會轉譯的啟動值的部分,
如果它有包括在啟動值的部分的話,
它就會有這個triphosphate在這裡。
那如果沒有,
比如說像這五個不同的reads的話,
它就是這種在中間的部分。
然後我們加上一個酵素叫做tex,
它會把這個processing RNA degrade掉。
所以呢,就著沒有tex-tree的library呢,
它的primary transcript跟processing RNA的比例是會不變的。
但是在tex-tree library,
整個比例就primary transcript的比例就會被enrich,
就會被提高。
所以當我們去做RNA sequencing之後,
我們去比對這兩個library,
就會發現在啟動端的部分呢,
這個tex-tree的library會明顯地比non-tex-tree的library來得高。
那這個就可以讓我們很快地去判斷,
哪裡是啟動的開始,轉錄的開始。
那如果我們知道轉錄的開始,
可以幫助我們去判斷後面會有,
可能會有一些的基因,
可能會有一些UTR是一些非常重要的資訊。
而且這個resolution非常的高,
是可以到single nucleotide。
那第二個protocol是RNA sequencing with transcript fragmentation。
一般的RNA molecule,
大概是我剛剛講的,
大概兩百到三百個nucleotide。
那我們直接去做sequencing的話,
才會發生這個情形,
就是我們會lose掉3'n,
就是尾端的information。
原因是什麼呢?
就是因為我們的reads,
像我剛剛講的,
長度越長,
發生錯誤的機率就會越高,
或累積率就會越高。
那為了有時候錯誤的比例到達一定的程度,
我們就很難用這些,
幫這些reads去判讀,
它是在genome的哪一個位置。
因為這個分數都,
mapping的分數都不高。
所以通常我們在做mapping的時候,
我們會做一個quality trimming,
就是把這些錯誤率,
或者是在做sequencing的時候,
quality比較不好的部分,
我們把它cut掉,
remove掉,
然後只用剩下的部分去做sequencing。
因為被cut掉了,
所以3'n的information就會被lose。
那如果我們先做一個fragmentation,
讓這個RNAreads變短,
通常我們會setting到八十到一百。
那這個時候呢,
就會讓這個被犧牲掉的nucleotide的數量,
能夠被減少。
那就會使我們能夠去detect到,
整個gene transcription的location,
從頭到尾,
可能我們都可以detect到。
那這可以幫助我們去看到底,
哪一些真正的區段,
這個轉譯的,
轉錄的區段在哪裡。
OK,那是這兩個protocol。
好,那進入這個我們的core feature,
我們最重要的一個feature,
就叫做transcript boundary detection。
因為我們如果不知道boundary,
就是邊界在哪裡,
我們當然沒有辦法,
去很容易地去判斷,
這個基因到底它的位置,
或是它的長短。
所以boundary是非常重要的。
那這個啟動值,
TSS來說,
就我們剛剛講的,
我們如果有dRNAseq的話,
我們可以很容易地去判斷這個地方。
然後這個比較常用的,
生物資訊的分析tool,
有三個,
叫做TSS predictor,
TSS star,
TSS sir。
那我們有去,
比較之後發現TSS predictor,
是最好的,
準確率最高的一個tool。
但是問題就是呢,
它的parameters非常的多,
而且它的parameters非常的靈敏。
我們如果改了一點點呢,
整個result會有非常大的不同。
所以我們就必須要去做optimization。
那之後,
等一下下面,
我就會再介紹這個部分。
那terminator,
就是終止端的部分呢,
有一個非常常用的tool,
叫做train turn HP。
那這個tool,
但是它有一個缺點,
就是它的,
用genome sequence,
去做reference sequence,
去做prediction,
所以準確率並不是太高,
所以我們也做了一些的improve。
那之後呢,
如果我們的樣本,
在database已經有儲存了,
protein的資訊的話,
我們可以直接讀取。
那如果沒有的話,
我們可以用red這個tool,
它是可以將這個,
用清源叫進,
然後又有annotation的樣本,
或者是這個,
怎麼講,
這個物種,
然後我們把它transfer到,
我們的target物種上面。
那因此我們有了,
有了這個剛剛講的,
fragmentation的RNA sequence,
我們也可以容易的判讀,
哪裡是transcript。
那最後就是,
我們兩項去比較,
我們有啟動值了,
我們有蛋白質了,
我們有transcript了,
我們有terminator,
自然而然,
我們就可以能夠找到,
哪裡是script property,
哪裡是file property。
那這個就是,
簡單的去看,
我們如何能夠達到boundary。
那我們就詳細的來看這些,
這些feature的prediction。
第一個是TSS,
我剛剛講的TSS就是,
tool就是TSS predictor。
那為了要做到,
parameter optimization,
我們使用了一個,
machine learning based optimization的方法,
叫做genetic algorithm。
那genetic algorithm,
這是變形,
我等一下會來介紹。
簡單來講,
genetic algorithm,
就是用兩種不同的變化,
來讓達到optimization的目的。
簡單來講,
比如說,
我們今天有這個黑線,
就是代表所有的結果,
就是我們所有的parameter,
排列組合所有的結果,
都構成這一條線,
每一個點,
它都是一個parameter的結果。
然後呢,
越低的部分表示越差,
performance越差,
越高表示performance越好。
那一般我們傳統的做法,
就是我們會randomly取一個點,
然後呢,
我們可能加一,
之後我們發現,
二的結果比一好,
我們就keep住二。
然後我們再加一,
發現三比二好,
所以我們就keep住三。
這種傳統,
圖法煉鋼的方法,
我們一直做做做,
會做到這個點,
對吧。
然後我們再加一,
我們就發現,
結果好像沒有之前的好,
我們就留下之前的。
然後我們就一直做,
就會發現都沒有這個好耶。
然後我們就會覺得,
這個是optimization,
這是最好的,
optimized的點。
但是我們忽,
這邊還有另外一個點,
其實比它更好。
那我們要,
所以它並沒有辦法,
真正找到optimization的,
就是optimized的部分。
那怎麼,
那genetic algorithm的概念怎麼呢?
就是我們一樣randomly取一個點,
但是我們有一個,
句觀的改變。
那這個句觀的改變,
就會randomly去跑,
去assign parameter,
所以你就不知道跑到哪裡去,
可能跑到這個點。
那我們發現,
這個比這個好,
所以我們就keep住二。
然後呢,
接下來我們調一個微觀的,
加一,
我們發現三比二好,
我們就取三。
之後再random,
再加一,
再random,
再加一。
自然而然,
我們慢慢就會跑到這裡來。
所以簡單來講呢,
就是藉由這種global change,
我們可以幫助我們,
找到global的optimization。
那微觀的調,
幫助我們去找到,
local的optimization。
所以當我們兩者結合之後,
我們就可以找到,
最好的optimization的方法。
那因為TSS predictor呢,
它的parameter實在太多了。
所以呢,
我們就,
稍微變形了一下,
這個genetic algorithm,
就是我們多了一步。
我們有一個global change,
就是我們randomly assign,
所有的parameters。
那我們去做evaluation,
然後呢,
我們只取幾個parameter去變化,
一樣randomly assign幾個,
不是全部的。
那稱為large change,
然後我們再做evaluation,
之後我們再做微調,
再做evaluation。
這樣run,
大概run了幾千run之後呢,
我們就會發現data,
result收斂了,
我們就會得到,
我們的optimized parameters。
OK。
那這是我們的結果,
我們用在三個不同的bacteria,
strain,
經過optimization之後的sensitivity,
都大幅度提高,
特別是這個chemical-based genome,
我們提高了30%左右的sensitivity。
那在specificity的部分,
很難看出什麼變化,
主要的原因是因為data set數,
非常的unbalanced。
你可以想像,
一個bacteria可能有100個核苷酸,
但是它的啟動值可能只有一千個,
那也就是說,
有九十幾萬個nucleotide,
它其實不是啟動值,
所以是九十萬比一千,
這是非常的unbalanced,
就會導致它的specificity一直都很高,
因為你只要一直都說它不是啟動值,
它其實也是,
預測的準確率也是很高的,
這就是這個問題。
但是如果我們去看偽陽性的數量,
我們就會看見它,
比如說在金黃色葡萄球菌這裡的,
下降的數量大概下降了兩千個左右,
我們可以remove掉兩千個偽陽性。
OK,那這是啟動值的部分,
那我們來看這個transcript,
就是轉錄區塊的部分,
因為我們有sequencing的data,
所以我們可以很容易地看出,
它這個基因表現的量,
所以我們可以去設一個cutoff,
就是只要高過這個cutoff,
我們就確定它是有表現的,
我們會設一個cutoff的原因就是,
有一些的mapping它是noise,
它是random mapping,
我們不需要扣掉這些部分,
所以我們就給它設了一個cutoff。
那另外我們也設了一個tolerance,
就是如果這個表現量有一個暫時,
短暫性的下降,
是我們可以容忍的。
那我們就可以連接出幾個transcript出來,
那我們可以跟我們的基因做比對,
因為通常一個基因它轉錄,
它就應該一整個一起轉錄了,
它不會像這樣轉錄到一半停了,
然後就跑出另外一個東西,
所以我們就可以藉由這個基因的資訊,
幫我們去做連接,
這就是我們做這個transcript區塊的,
這個prediction的方式。
那最後講到這個中子端,
那其實中子端有一個很常用的tool,
叫做tranternHP,
但是我們發現,
當我們用在金黃色葡萄球晶的時候,
它只有70%的準確率,
其實對我們來說並不是太高,
所以我們就去做了一件事,
因為我們有online sequencing的data,
所以我們可以很直觀的去判斷說,
如果這邊是一個中子點,
那它的表現量應該會明顯的下降,
或是結束,
就是不再轉錄了,
所以我們就去看這個最高點跟最低點,
它應該又有一個decreasing,
如果有,
我們就說這個是正確的terminators,
但是問題就是有些tranternHP,
它預測出來的terminators是長這樣,
就是它是沒有中子的,
也就是說這個terminator要嘛是假的,
要嘛是它在這個condition,
這個樣本裡面它沒有作用,
或者是根本就沒有任何的表現,
基本上這個CDS是沒有表現的,
那這個terminator自然也沒有function,
所以藉由這個方式,
我們可以增加我們的specificity,
然後可以remove掉一些偽陽性,
但是我們如何增加sensitivity呢?
其實我們又加了另外,
我們就加了一個很簡單的判讀,
舉例來說,
如果今天我們有兩個蛋白質,
它方向是相對的,
那很自然中間應該要有一個中子端,
否則它就會一直這樣子轉錄轉錄轉錄到這邊來,
那這個方向是完全是相斥的,
那就會有個問題,
所以這邊理論上來說應該要有一個terminator,
大部分的情形應該是這樣子,
那terminator它有一個很特別的結構,
就是它會長這樣,
就是Hairpin Loop,我們講Hairpin,
就是它會有一個很穩定的二極結構,
所以我們去search這個部分,
這個位置,
這個兩個protein的中間,
是不是有這個二極結構,
如果有的話,
然後它的這個基因的表現量,
RNA sequence的表現量,
也有這種下降的情形呢?
我們就判定它是一個terminator,
那這樣子我們可以增加13%的sensitivity,
所以整個terminator的prediction的準確率,
就可以提高到大概80%左右,
那這個是我們的真實的一個example,
這是金黃色葡萄球菌的一個example,
你可以看紅色的這個histogram,
它就是我們講fragmentation RNA sequence,
你可以看到它cover,
整個transcript可以cover這一個區塊,
那一般的RNA sequence,
這是differential RNA sequence,
你就看到它沒有辦法,
它有loose掉了很多3'n的這個information,
好,那我們剛剛講的,
這個dRNA-seq,
藉由這個text tree跟non-text tree的比較,
我們可以知道TSS的起動值在哪裡,
可以看很明顯的,
有text tree的library,
很明顯的高於non-text tree的library,
所以這邊是一個TSS,
在這裡,
然後呢,
我們用terminator prediction,
我們找到terminator在這裡,
那CDS就是protein在這裡,
那自然而然我們就知道,
5'-OTR跟3'-OTR在這裡,
這是一個很典型的case,
那有了這一個feature呢,
我們可以extend,
去predict更多的東西,
舉個簡單的例子,
比如說我們可以predict,
哪裡是轉錄,
哪裡是opera,
你看這邊,
比如說這個例子就是,
這邊有一個transcript,
有一個整體轉錄的區塊,
那在這個區塊裡面有兩個蛋白質,
意思就是呢,
這兩個蛋白質它是一起,
被轉錄跟轉譯出來的,
所以這兩個蛋白質,
很有可能它們在功用上,
是有相關聯的,
那再來呢,
我們也可以找到promoter,
那promoter它是會加速,
或促進,
這個我們做轉錄轉譯的,
這個過程,
所以通常它是在TSS,
就是啟動值的前面,
大概35到50個,
這個核苷酸的位置,
所以我們當我們,
我們已經有了TSS information,
自然而然我們就可以去萃取,
去萃取出前面,
或是擷取出前面這些sequence,
然後我們去做這個,
這個promoter的分析,
我們就可以找到,
哦的確,
它有一個非常特定的,
sequence的密碼,
TATAAT,
這個在bacteria,
我們稱為primobox,
它是一個promoter,
OK,好,
那現在我們有了,
這個transcript boundary了,
那有的時候會很有趣,
就是我們剛剛一開始講的,
有時候我們會發現,
它有一個很高的表達的區塊,
但是不是蛋白質,
那到底是什麼?
這是近幾年來,
非常非常夯的一個題目,
叫做non-coding RNA,
不管在哪個領域,
你做真核,
你做細胞,
細菌都會,
都會牽扯,
都會想要做這方面,
什麼叫non-coding RNA呢?
就是我們剛剛講,
傳統其實應該是DNA,
轉錄成RNA,
RNA轉譯成蛋白質,
但是呢,
有的出現了一個特例,
就是DNA轉譯成,
轉錄成RNA之後,
它會產生一個很有趣的二極結構,
然後它就有function了,
它不需要轉譯成蛋白質,
它就有function了,
它可以去跟DNA做interaction,
它可以跟這個RNA去做interaction,
它可以調控非常多不同的東西,
你可以看,
在這個細菌來說,
在Cerebral RNA的研究上,
從2000年到2016年,
這個publication的數量,
是呈指數型的上升,
所以它是非常重要的題目,
所以呢,
我們用Analgesic,
也可以去判讀non-coding RNA,
那怎麼做呢?
因為non-coding RNA在它,
就著它位置的不同,
會有不同的type,
那這些type,
我們等一下可以用example,
很簡單的讓大家看,
那簡單來講,
就是intergenic的位置,
就是它是屬於像孤島一樣,
沒有跟任何蛋白質有相連的,
那這個,
如果這個部分呢,
我們就可以很直接的判定,
它很有可能是small RNA,
那當然我們會去看它的長度,
small RNA的長度,
通常是在300到500個核苷酸以內,
所以如果它沒有任何,
跟蛋白質有任何的接觸,
然後它又高表達,
然後又有啟動值,
長度呢,
又是小於300到500,
那我們就可以直接判定,
它很有可能是small RNA,
non-coding RNA,
那如果它的距離過長,
我們就會去看,
是不是有一段的部分,
一個區域,
一個點呢,
是它有這個,
明顯大幅度的表達量的下降,
如果有的話,
很有可能這一段,
是我們沒有predict到的terminator,
那所以這邊可能是small RNA,
或者是有沒有,
有沒有可能它是一個processing site,
就是processing site,
就是它有enzyme,
它會把基因切掉,
讓它,
就這麼,
這個這一段,
就是拿去做prediction,
就是它會把這段切掉,
然後這一段,
成為一個有function的sRNA,
如果這個情形,
我們也覺得它有可能是,
那另外一個位置,
是在UTR drive,
就是它跟,
它會跟protein一起轉譯,
轉錄,
對不起,
但它不會轉譯成蛋白質的區域,
那在尾端的部分,
如果它有TSS,
就是已經到尾端,
明明到尾端,
可是它又有一個啟動值,
或者是它有一個processing site,
會切掉的,
那它就很有可能,
其實它是small RNA在尾端,
那在前端呢,
是它如果有啟動值,
那尾端在,
在要到達protein的時候,
它有一個processing site在這裡,
或者是它有一個表達量,
明顯的下降,
我們也覺得它有可能是small RNA,
那另外就是interstitial,
就是它是,
兩個蛋白質,
它是一起轉錄,
就像前面講的這個,
它是一起轉錄的,
兩個蛋白質,
然後在中間的這個區塊呢,
跟5'-UTR很像,
它如果有啟動值,
又有processing site associate,
或者是它尾端,
它有這個明顯的表達量的下降,
那它也有可能是small RNA,
好,那我們來去看看這個,
我們的這個algorithm會不會work,
所以我們就應用在了幾個,
strain裡面,
幾個細菌裡面,
首先呢,
這個是幾個intergenic small RNA,
你可以注意去看,
在這個,
transcript是非常明顯的,
高表達,
然後有tss,
就是啟動值在這裡,
那我們去擷取了這一段的sequence,
我們去data base做比對,
就發現它是一個已知的small RNA,
那我們不僅可以發現已知的,
我們可以發現一些未知的,
一些normal的,
比如說這裡,
它一樣是有表達,
那一樣有tss在這裡,
但是沒有人發現,
它沒有被report過它是small RNA,
但很明顯的,
它如果有表達量,
一定有什麼東西在那裡,
所以它很有可能,
是沒有被發現的small RNA,
那這個是在5'-UTR,
你可以看到大概前端的部分,
它是一個轉錄在這裡,
蛋白質在這裡,
那前端未轉錄的區塊,
有一個非常極端高的表達區塊,
然後我們去切開來看,
然後它這邊就有一個很快的下降,
我們去切開來看之後,
發現它是一個已知的small RNA,
那這是3'-N,
已經到了尾端了,
卻有一個極度高的表達量,
然後我們去看,
也是一個已知的small RNA,
那這是inter-CDS,
這是兩個CDS,
它是一起轉錄的,
你可以看到它是一起轉錄的,
那在中間的部分呢,
有一個突然高的表達,
那也有一個TSS,
然後我們去看,
它也是一個已知的small RNA,
那這是Anti-Sense,
我剛剛沒有講到Anti-Sense,
基本上就是,
它在一個方向有protein,
比如說它在這個方向,
從右到左,
這個轉錄的方向,
這個如果histogram是往下跑的,
就表示它是這個方向的,
那它是一個protein,
但是在它的相對的方向,
從左到右的,
它也有一個區塊是表達的,
它們是有重疊的,
那我們去看,
發現這邊其實它也是一個small RNA,
那我們就稱它為Anti-Sense,
就是它是有跟蛋白質在方向上不同,
彼此有重疊,
OK,
那既然我們都看到這些case,
我們就想要知道,
那我們的準確率到底是多少,
所以呢,
我們就去比對四個不同的細菌,
那它們都已經有已知的small RNA的list了,
那我們去predict,
我們就發現我們detection rate,
大概可以到百分之八十,
根據不同的物種,
不同的percentage,
但是八十到九十percent,
我們都可以detect到它們所有的,
所已知的small RNA,
那已知的沒有問題,
那未知的呢,
我們會不會有產生很多的偽陽性呢,
所以我們就跟NIH有了合作,
那它們用我們的tool來分析Bordetella pertussis,
也是一個細菌,
那麼它找了十五個,
它們覺得有可能的small RNA的candidates,
其中呢,
有一些是它們覺得有可能,
但是Energetic沒有預測到的,
如果你看到有ID的,
Energetic ID就是我們有預測到的,
那沒有的,
就是我們不覺得它,
Energetic不覺得它是的,
那結果呢,
就是有大概十個是正確predict,
就是真正是small RNA,
或真的不是small RNA的,
所以呢,
大概有百分之七十的準確率,
那我們簡單介紹一個case,
我們都覺得非常有趣的case,
那這個是,
兩個蛋白質在這裡,
那在中間呢,
有一個非常高表達的small RNA,
我們預測它是small RNA,
OK,
那它的長度大概是六十七nucleotide,
就是六十七個核苷酸場,
然後很有趣的是呢,
我們知道這個maxilla sulfate呢,
其實會抑制這個致病因子的表達,
所以當我們如果沒有加maxilla sulfate的時候,
你就會發現這個small RNA是存在的,
六十七有一個很強的signal,
表示這個small RNA是真的存在,
它是真的會function的,
但如果我們加了maxilla sulfate之後,
因為致病因子被降低了,
你就會發現這個small RNA的表現量也降低了,
就是說這個small RNA它是跟致病有關的,
然後呢,
已過的研究又發現呢,
BVG-AS它是兩個叫做two-component system,
它們會去interaction,
然後會,
怎麼講,
會促進致病因子的表達,
當我們,
如果我們去mutate掉這個BVG-AS的時候,
你就會發現呢,
不管有沒有加maxilla sulfate,
這個sRNA它的表達量都降低了,
也就是說這個small RNA,
它也會被這個BVG-AS two-component system所調控,
另外還有一個東西叫HFQ,
它是一個global small RNA binding chaperone,
就是它會跟很多個不同的small RNA做interaction,
那目的是幫助這些small RNA去find到它的target上面去,
所以呢,
當這個HFQ被mutate的時候,
你就會發現呢,
sRNA下降的更多了,
所以這邊就可以很簡單的推出一個hypothesis,
就是這個small RNA它是跟致病因子有關,
它會跟HFQ做interaction,
find out它的target去,
target進去,
那它也會被BVG-AS two-component system調控,
所以從這裡我們可以看出,
其實analgesic,
我們所predict出來的,
nowable的small RNA,
也是有,
也是有一定的準確率,
好,
那除了small RNA,
我們也可以predict,
像我們剛剛講的predict20種,
20個不同的genomic features,
所以我們就去比對,
各個不同的feature,
他們的database,
那大部分的database都有Ecoline,
大腸桿菌的數據,
所以我們就用大腸桿菌去做,
那我們有用differential RNA sequencing,
或者是我們只用傳統的RNA seq,
那大部分的準確率,
都可以達到80%左右的prediction的準確率,
但是有兩個是非常特別的,
一個叫TSS,
就是啟動值,
一個是promoter,
一個只有6%,
一個就是39%,
那當然我們也可以理解啦,
因為promoter跟TSS是有關聯的,
promoter通常在TSS上游,
35到50個鵝肝酸長度的地方嘛,
所以TSS不好,
promoter當然也會不好,
那為什麼不好,
我們就去看,
那這個是在public database,
regular db的三個RNA sequencing的data,
他們所list出來的TSS的list,
那你就可以發現呢,
他們有非常大的分歧,
只有43個啟動值,
他們是都可以找到的,
那有很多大部分的,
他們是各自為證的,
是沒有任何重疊的,
那我們就懷疑了,
這個data應該有問題,
因為他們都是Ecoline嘛,
怎麼可能差異會這麼大,
所以呢我們就想說,
那我們去把所有這三個database,
加上我們NLJ所predict出來的data,
就是這些TSS data,
我們都去往前去找promoter,
看能不能找到promoter,
結果就是像這樣,
這三個data set,
他們都沒有辦法找到,
前面有promoter的存在,
但是在NLJ有80%的TSS,
都能夠找,
都跟這個promoter有association,
由此可以知道呢,
這三個public dataset,
其實是有問題的,
那NLJ也反向的證明,
NLJ其實是在準確率,
在提供annotation上面,
它是一個high quality的annotation,
OK,那我想就介紹到這裡,
那其他的features,
如果大家有興趣,
我們都可以討論,
即興討論都沒有問題,
那最後我想稍微這個,
給大家一點的report,
給大家一點廣告,
歡迎大家來使用的tool,
基本上就是這樣,
這個我們的NLJ已經被integrate到,
NIH的生物資訊的list裡面了,
所以NIH也可以非常自由,
他們也非常常用我們的tool,
然後呢,
第二個就是Lab1,
它是一個組織,
它會去蒐集各種不同,
生物資訊方面的軟件,
他們蒐集到的軟體,
他們就會去做voting,
讓這個參與,
就是參與或者是會員,
他們可以去vote,
他們覺得比較好的tool,
那我們在被週錄的那一週的voting,
我們是top 3的位置,
然後另外NLJ也被RNA-seq blog所report,
那我們有preprint出來的時候,
我們就被report到RNA-seq blog,
那這個blog也是非常多人在看的,
那另外呢,
我們現在這個NLJ已經被應用到,
非常多種不同的細菌,
跟骨生菌的研究上面,
那很多也都已經出版了paper,
那有一些這個tool,
也開始用我們的tool,
當作一個standard,
因為我們是第一個tool,
用RNA-sequencing去做,
non-coding RNA的prediction,
所以他們也開始integrate,
這些analgesic的tool,
或是比較我們的tool,
那最近有蠻多的paper都已經發表,
那我覺得這個,
歡迎大家來使用這個analgesic,
來幫助你們的研究,
有任何的問題呢,
我也都會去回覆,
那如果我有bug,
也歡迎大家告訴我,
然後我也可以去修正這樣子,
那這個是我們的github,
就是基本上analgesic就存在這裡,
它是一個open source,
大家可以任意的使用,
你要修改,
或怎麼樣都沒有問題,
那如果有任何問題,
這個issue你們也可以open,
然後我也會定時的去看,
去upgrade,
ok,
好,那最後簡單的來summary,
就是analgesic,
它是第一個modern,
systematic RNA-seq based的tool,
來做genome notations,
那主要是for bacteria跟archaea,
那我們比較了很多不同的tool,
然後我們integrate了最好的一個,
那我們也create,
然後improve這些method,
我們不只integrate它,
我們也improve,
那我們可以系統化的去比對,
去detect,
多種不同的genomic features,
然後我們也optimize,
必要的optimize,
來這些parameters,
然後是modular tool,
with a consistent interface,
所以user可以很自由的去運用,
去做你們想要做的feature detections,
然後我們provide statistics,
跟visualization,
供大家參考,
ok,
最重要就是給大家一個high quality的notations,
那未來我們盼望可以繼續做的,
就是應用deep learning,
來improve我們的predictions,
deep learning它是一個up to date的,
machine learning的方法,
那另外的就是,
我們也希望可以再integrate,
更多RNIC protocol的data,
來幫助我們提高,
我們預測的準確率,
我們也希望能夠extend我們的function,
能夠到病毒,
跟真核生物的研究上面,
那最後感謝一下,
這是我博班的題目,
雖然我已經離開博班一陣子,
但是我們一直都有在update,
那這個是我博班的老闆,
那他底下的人幫我,
有三位是幫我們提供,
我研究實驗data的,
那這是我們的bioinformatics team,
那NIH的兩位,
幫我們做實驗合作的對象,
那這是我現在的老闆,
雖然我現在已經跳到做,
proteomics,
跟multiomics,
跟single cell方面的東西,
比較少碰RNA,
這個bacteria,RNA sequencing的部分,
但是他還是給我們大的自由度,
可以去maintain,
我的tool,upgrade的tool,
所以也蠻感謝他的這樣,
好,那我大概就講到這裡,
那如果有什麼問題,
我很歡迎,
然後可以一起討論這樣子,
謝謝。
OK,感謝那個松盤,
幫我們做這麼精彩的演講,
OK,那現在,
聽眾有沒有人有任何問題,
可以打開你的麥克風,
然後提問。
OK,如果沒有,
我先,
不好意思,
我是英國布里斯托大學的作家,
第一次參加這個會議,
謝謝,請問有聽到嗎?
有有有。
請問一個,
就是您有提到說那個,
有一個是TSS optimization,
就是做參數的調整,
因為自己,我最近也是被老闆,
交代要分析proteomic,
請問那個調整是指說,
比對我們自己,
跟驗出來的東西,
跟資料庫比對,
也是去算他的p-value跟z-score嗎?
這個部分是,
怎麼講,
比較沒有這麼複雜,
因為我們,
我們的這個,
WebLab的member,
他們很認真的,
真的很認真的,
一個一個用肉眼去比對,
這個RNA sequencing的data,
所以他們很確定的找出了,
肉眼比對之後的set,
所以這些set,
就是我們的golden standard,
所以我就去比對這個set,
然後去算,
sensitivity跟specificity,
所以,
我也沒有用到p-value,
這方面的東西,
但是如果你是做proteomics的話,
很有可能,
你需要去比對p-value,
但是這個詳細要怎麼做,
我們可能要知道,
你研究的目的,
還有optimization,
或者是,
能做這個optimization的方法是什麼,
才可以去判定。
謝謝。
好,那我有一個問題,
就是感謝你提供這麼,
這個Energetic,
高質量的一個notation tool,
那我在想說,
因為現在這一陣子,
因為你這個notation,
現在你剛才講的,
主要是針對bacteria,
還有古細菌嘛,
那現在有一個很tough的subject,
就是microbiota,
ok?
我們現在就是在探討說,
人體內的這些腸道細菌,
這些益生菌的種類,
是否會影響到我們的一些免疫,
那我在想說,
你這個Energetic,
有沒有被apply到這方面的一些研究上?
目前還沒有,
因為,怎麼講,
通常我們做microbiota,
應該是會想要知道,
比如說我們不同的patient,
他們的,
比如說我們研究腸道,
我們想要知道,
他腸道的菌叢像有沒有改變,
這些東西對annotation的要求比較不高,
所以他們通常會去看菌叢像的改變,
去做statistic的分析。
這個方法,
他可以研究這些菌叢裡面的一些,
就是RNA的表現,
多寡,
或是他有哪一些RNA的表現嗎?
可以利用這個tool嗎?
可能沒有辦法,
因為如果要去看RNA的表現,
其實我們去做簡單的mapping,
我們就可以得到這個,
就是我們一般來講這個,
我們剛剛講一開始看的這個histogram的部分了,
就是可以得到,
就可以得到這個東西了。
那通常我們就不會去做到,
有需要去看到non-coding RNA,
UTR等等的,
比較少,但是當然如果他們,
想要用也沒有問題,
也是可以去做的,也是可以去分析,
絕對沒有問題,可以使用的。
只是我在懷疑,我只是比較少,
幾乎沒有看到有人會去做到,
用globalata去做到,
想要去看non-coding RNA,
或是去看這個UTR,
或看binding size之類的,
比較少,通常是去,
直接去看菌叢像的改變會比較多。
了解,謝謝。
那請問還有人有任何的疑問嗎?
OK,如果沒有的話,那我們就感謝,
松本今天給我們的這次演講,
那我們期待下次如果你還有機會啊,
可以再來我們台灣,
給一次你最新,update你最新的research。
OK,好,謝謝。
謝謝,謝謝。