整理&字幕:"大家好,我是今天這場演講的主持人,我的名字是陸浩然。我現在在美國的University of Connecticut念博士班,我同時也是Project Terra的工作人員。
Project Terra平常會定時在線上提供演講的平台,跟在世界各地的臺灣年輕學者分享他們的研究。
主持人:"今天的演講者是杜祐霖Mark。我想先跟Mark說一聲,現在我們好像看到的不是他的投影片,所以可能要請他分享他的投影片的螢幕。
Mark的過去經歷有社會學和教育,他的專業是人工智慧,包含人格創造力和消費者行為。
他在接觸到認知科學相關的研究後,目前的研究是跟自然源有關係的。他現在是在中央大學的認知神經研究所擔任研究助理。
主持人:"他有一個個人網站,歡迎大家到Project Terra上有一個連結,可以到他的個人網站去看他的資料。
今天的主題是Applied NLP to Understand Creativity, Take Twitter and Kickstarter for Example。它是聚焦在逆向工程和應用的心理學知識。相信大家對今天的演講非常有興趣,也很感謝大家參加今天的演講。
在請Mark演講之前,先跟大家說一下,如果有任何問題都可以在旁邊的聊天區留言,我會將這個問題轉達給Mark,請他回覆。我現在就把時間交給Mark。
主持人:"大家好,感謝大家今天來參與這場線上的分享。今天的主題是關於群眾募資,我叫杜祐霖,英文本名是Mark。我先跳到我的自我介紹頁面,我叫Mark,我大學一開始是念東海大學的社會學系,
後來轉到中正大學的成人教育學系,後來就直接留在中正大學的學校擔任CS的research assistant,現在是到中央大學的認知神經科學研究所擔任研究助理。
我在大學的時候有一個老師,他的專長是人力資源管理,剛好他的研究興趣是創造力,所以有跟他學這方面。大學畢業的時候有做AI專題,也是對電腦科學蠻有興趣的。
我今天講的題目會把這兩個東西結合起來,未來對於心理學、電腦科學、認知科學、資料科學有興趣的朋友都歡迎跟我交流。
資料科學有三個部分,如果大家有看過文氏圖的話,左上角是電腦科學,右上角是數學,最下面就是domain knowledge,就是看你的專業是哪個專業。
這個學科真的是蠻迷人的,我現在就分享。
我今天講的題目有四個部分,第一個部分就是自我介紹,第二個部分就是群眾募資,一般來說大家覺得創意很好,理論上群眾募資網站上是很吃香的,假如你很有創意的話,我會分享我的研究成果。
第三個部分,我會分享關於行為經濟學上的一個專有名詞,叫做反轉偏好。
在某種情況之下我們會選A,在某種情況之下我們會選B,為什麼我們會產生這樣的偏好反轉,等一下會多做說明,最後是結論。
然後再複習一下今天的講題,就是要如何寫出有創意的foundation,就是募到最多的錢。我用的工具是自然語言處理裡面的潛在語意分析,是用case當作例子。
先稍微跟大家講解一下關於創造力的定義。創造力有兩個定義,第一個是我們最熟悉的,就是天馬行空的程度,就是想像力。
第二個就比較有意思了,第二個是useful,就是你不能只有幻想而已,你的幻想可以拿來用,那才叫作所謂的創造力。創造力有一個理論是經濟論,如果你在經濟上面有辦法獲得很高的成功的話,我們會比較認為你是useful的一個能力。
今天第一個開始的時候,我想要請大家做一個小小的活動。這個活動就是一個問題,畫面上這三個圖片是Kickstarter上面的三個產品,最左邊是10秒牙刷。
就是你嘴巴打開,把機器含到嘴巴裡面去,10秒鐘之內它就會把你的牙齒洗得非常乾淨,這是最左邊。中間這個是8K的VR眼鏡,最右邊是世界上第一支可以觸控的智慧型手錶,這三個都在Kickstarter上面有募資。
我想請大家稍微猜猜看,哪一個東西比較有創意?如果是用自然語言處理的方式來看的話,哪一個商品會比較有創意?哪一個商品就是募到最多的金額?如果你用消費者問卷調查的話,哪一個商品比較有可能是消費者選擇的?
如果是用自然語言處理的方式來看的話,哪一個商品比較有創意?
主持人就選了VR,其他有四位覺得是牙刷。