整理&字幕志願者 麥美娟
整理&字幕志願者 大學學位是在2009年中正大學,是Mechanical Engineering。緊接著,在2011年和2015年,他分別拿到碩士和Ph.D. degree在清華的Narrow Engineering and Microsystems Institute。
他曾經在University of Illinois的Urban Champion,主要做Postdoc的研究者。現在,他目前是在清華大學的Department of Power and Mechanical Engineering,做他的assistant professional。
主要為我們簡介的線上演講題目是RF Microdevice Based on the Thin-Film Lithium Neobit。
現在,我們請明煌教授來幫我們做今天的線上演講。
主持人李明煌 主持人 李明煌
機械工程學士 電機工程輔系之後
之後就在清華大學完成我的碩博士學位
然後我有在服役完之後
在國內短暫的擔任一年的博士後
然後來尋找美國博士後的機會
所以後來就很順利的到EIUC的
ECE Department擔任博士後
那其實我在那邊
我主要的研究題目大概分成兩個方向
第一個是給我funding的計劃
那個是一個DAPA的AMOEBA Project
然後目的是開發能夠供軍事使用的
低頻的機械式工程天線
那同時我們有另一個project在執行
那也就是我現在準備要講的題目
它是有關於這個Synthetic Lithium Niobate
或者是我們可以簡稱它為LN
的這種高壓電材料在通訊系統方面的應用
然後我的研究興趣就是這些
不管是靜電式也好壓電式也好
只要是微型共振元件還有超新波的元件
大概都是在我有興趣的研究範圍
那等一下的演講內容
如果各位有任何的問題可以隨時打斷
謝謝
那這個是我今天的outline
那首先我會先從我們的動機開始講
那動機分成兩項
第一項是我們為什麼想要運用聲波元件
到這個RF系統裡面
那它其實有一個非常悠久的歷史
但是也許大家都不知道為什麼
所以我會從這個地方開始
那接下來我會大概簡介一下說
為什麼Lithium Niobate
現在是被我們認為它有機會成為一個明日之星
那我會再稍微介紹一下
我們目前這個領域發展下來
大概有幾個經典的元件
然後我會針對它們的特性一一做說明
那最後有兩個簡單的case study
那後面這兩個部分就是我自己在做的
第一個是有關於溫度係數的調整
還有它的理論計算還有模擬
那第二個部分是我回台灣之後開始做的
那由於這些微小的元件
通常要用無塵室的設備製作
那如果設備沒有這麼堪用的話
那其實做出來的元件性能也會沒有這麼理想
所以回台灣之後我們就希望說
能夠盡量減少在製程方面的loading
所以我們把先前所開發的
都是薄型化的體生波元件
那回到台灣之後我們就希望
用相同類似的概念
我們使用表面波的元件來製作
那最近也有得到一些成果
好 那我第一個部分就是我的動機
那就像所有的這個
就像人類對現在生活的要求
就是希望我們能夠快速
然後方便的獲取資訊
那這也是為什麼通訊系統也一直在進步
那從數十年前的2G、3G
然後到最近前來的4G還有未來的5G
那我們都希望通訊系統
它可以滿足我們所有的需求
那也包含說高速傳輸
然後低延遲
然後還有它的高可靠度
那基於這樣的要求
5G通訊就把我們的要求大概分為三大類
第一個是高速
就是所謂的EMBB的部分
那它主要會使用比較高頻的頻段
因為當你的中心頻率越高的時候
你在越大的頻
然後同樣的比例頻寬
那你能夠容納更多的通訊通道
那因此就可以提高你的資料的傳輸速度
那另一方面
我們也希望有低延遲的網路
那用來做一些比較特別需要安全
或者是特殊應用
比如說自駕車的網路
如果說對於自駕車來講
如果說它的網路在這個
自動駕駛的過程中中斷
那它有可能沒有辦法接收到重要的資訊
就會對乘客的安全產生一些疑慮
因此這種低延遲
然後不中斷的網路
那也是5G的一個重要的部分
那除此之外呢
那在智慧家庭或智慧城市
未來都會希望佈建物聯網的系統
因此我們也會希望有一些低功率的傳輸
來滿足這些感測器的節點的應用
所以既然5G把我們的需求分為三大類
那它們就不可能在同一個頻段上面運行
因為頻寬是有限的
那頻寬內能夠容納的這個通道
或使用者的數目它也是有限的
所以很明顯
我們如果想同時滿足這三個需求
它在頻譜的分佈上
它一定是分佈在不同的頻段
所以這張圖的下方
我們就可以看到
那其實5G
它分成大概三個部分
就是所謂的Low Band低於1GHz
Mid Band介於1到6GHz之間
還有High Band大概是介於6到
非常非常高頻
可能到100GHz
那一般它會把它稱為
Low Band和Mid Band又會被分為FR1
那Millimeter Wave是稱為FR2
那5G的頻譜和先前4G和3G
有沒有什麼不同
那它其實差異還蠻大的
那它主要的差別是在於說
5G希望把之前通訊系統所設計的時候
所留下來的閒置頻寬也拿來運用
並且希望能夠賦予它們新的使命
所以5G通訊系統裡面除了
要相容現有3G、4G的Infrastructure之外
它還要額外去插入這些新的頻段
那這些新的頻段
我們最大的挑戰是
它和傳統的
它和4G網路或3G通訊
不一樣的地方在於它的頻寬
它某一些Band的頻寬非常非常的大
那例如說我們有所謂的Band N77和Band N79
這兩個頻寬
那它分別可能佔了10%以上的比例頻寬
那以N77來講它佔了24%
那在更高頻的部分比如Band 258
它的頻寬大概是10%
那頻寬的大小其實對於硬體設計
有非常大的衝擊
因為目前來講我們所
在現在的通訊系統
尤其手機裡面所使用的濾波器
絕大部分都是聲波元件
那這些聲波元件
它的頻寬是有限制的
通常是被它的壓電材料的特性所掌控
所以目前這種10%、20%的比例頻寬來講
以目前的技術非常非常難達成
所以這是在
從系統端給硬體設計端的一個新的挑戰
那我們也認為
我們能夠在這個新挑戰裡面
去得到一些新的機會
那這張圖是顯示我們從3G、4G
到由ET-Advanced
然後還有5G Carrier
就是載波聚合
所使用的一些通訊系統架構
那和傳統的3G、4G相比
那很明顯的是
由於我們
因為5G希望能夠有更多的應用
所以它佈建了更多的可用頻寬
那為了要妥善處理這些訊號
我們需要更多的濾波器
那所謂的濾波器
它是用來處理一個特定頻譜上的訊號
就是說
假設我的濾波器的中心頻段在1GHz
然後頻寬是400MHz
所以就是說我大概會從980MHz到1020MHz
這中間的頻率是允許通過
那在這個頻寬以外的訊號
那我會希望把它盡量抑制掉
所以我就可以
單獨使用這些濾波器
去圈選出我想要的通訊頻段
並且把其他的訊號抹除
那這樣的話
我在後續做訊號處理的時候
就會更加的方便
然後並且錯誤率也會更低
那所以既然頻寬一直在增加
然後也如同我們前面所描述的
當頻段增加的時候
我們其實需要更多的濾波器
那這些濾波器又希望有大頻寬
所以濾波器的特性
還有它的尺寸
我們都需要精準的掌控
那尤其是如果
我們希望手機
它能夠妥善的用在5G通訊的話
那這麼多的濾波器
全部都要塞進手機裡面
所以在它的尺寸的限制上
其實是非常非常嚴格
那因此這也帶出了
我們今天第一個主題是說
我們為什麼希望把聲波元件
應用在無線通訊上面
那尤其是尺寸有嚴格限制的無線通訊
這是因為聲波基於它的像素度
比電視波低的原因
在同樣的波長底下
它的尺寸會變得很小
那以上面這張圖來講
我們可以比較這個EM
就用電磁波形式的Duplexer
還有用聲波元件所製作的Duplexer
就可以發現
它們在邊長上就少了
它們的尺寸大概就少了10倍
所以以面積來說
我們可以期待一個聲波元件
可以減少100倍的體積
面積相較於這個EM的Duplexer來說
所以在同樣的空間裡面
我們就可以放入更多的聲波濾波器
來滿足我們通訊的需求
那並且由於聲波濾波器
它算是一種機械共振元件
那一般來講機械共振的
我們所能達到的品質因素
都會比電磁EM couple的還要來得高
所以它通常也會具有
Low Insertion Loss的特性
那最重要的是
以這些聲波濾波器
我們它還是需要
經過一般的半導體製程
所需要的步驟
比如說曝光、顯影、石刻等等
那這些技術在工業界都非常非常成熟
所以因此
這樣的一個聲波濾波器
它也能夠大量的進行量產
並且維持非常穩定的這個量率
不好意思我有一個問題
請說
有點外行的問題
因為我做的是Resonator
但是我做的是超導
所以我不能理解
有什麼Fundamental Physics的這個Reason
就是你這個聲波的
這個Quality Factor會比較大
然後Loss會比較小
因為感覺上好像要用很大的能量
去震動一個東西
勝過它本來在一個空間裡面
就會有EM的這個效果
我不能直覺上理解
為什麼它的品質會比較好
我覺得目前來講
我自己的看法是
這種波它能不能侷限在一個範圍內
因為機械震動可以理解的是說
比如說我拿一根樑
然後我讓它伸縮震動
那它的Boundary是很Clear的
因為我的樑它就是一個長寬高
都是固定的元件
所以當它在震動的時候
那等於是它在這個物體裡面
它產生一個助波
但是如果是EM的話
我不是很確定它有沒有
這樣的一個很好的Boundary
去限制它的這個EM的
就是電磁波在空間中的分布
讓它產生一個助波的狀態
但是我也確實知道有一些
高品質的EM Resonator
就像一些Dielectric Resonator一樣
它是做成一個像是
應該是一個傳輸線的模式
那Q可以到大概好幾百
但是以聲波元件來講
目前商用的這種
我們稱呼它為提聲波的濾波器
的共振器元件
它的Q是可以到4到5千左右
所以我覺得它還是
大概可能有一兩個數量級的差別
喔 了解 OK 好 謝謝
好 那我就繼續
那目前呢
其實4G LTE它的
通訊的頻段已經非常非常多
那通常一支手機裡面
大概都會有3到4個
這樣的一個無線模組
去滿足不同頻段的需求
比如說你可能Wi-Fi
有2.4G和5G
它可能這兩個就會是一個模組
那傳統的GSM通訊
然後CDMA的通訊
它可能又會是另一個這樣的模組
那在這樣的模組裡面
它就會包含非常非常多的
主動和被動元件
那比如說以這個封裝來講
它裡面就包含4個PA
就是所謂的功率放大器
去產生足夠的能量
給入天線之後進行遠距離的傳輸
那它有18個濾波器
然後5個開關切換的模組
然後一個通訊用的記憶體電路
還有一個做impedance matching的晶片
所以這樣的一個模組裡面
它其實就包含了18個濾波器
那所以可以想像的是
如果我們手機裡面有3個這樣的模組
它就超過50個濾波器
那以未來我們希望能夠容納
5G希望能夠容納更多的BAND
所以濾波可以預期的是
這個濾波器的數量還會一直在往上疊
那在同樣的尺寸底下
我們就希望這些濾波器能夠做的又小
然後它的性能又高
所以這也是目前這些濾波器設計
所經歷的主要挑戰
那第二個部分則是簡介說
為什麼我們認為這個粒鏈NIOBE
它是一個有前景看好的材料
那在進行這個LN的介紹之前
我們可以先簡單的來review
三種常見的聲波工程器
那左邊的第一個
它就是傳統的表面聲波形式的濾波器
它的材料通常會是使用
比較厚的粒鏈NIOBE
或者是粒鏈TENTALATE
那這兩個材料它都是人造的晶體
所以它們一般是不會出現在正常的周遭
因為它們是人造晶體
那由於這個傳統的獸
它是使用比較厚的基板
所以我們使用非常微小的
指差式電極在表面
利用壓電特性激發聲波的時候
它通常會形成一個表面波
那表面波有很多種形式
但是最常見的通常都是所謂的Rayleigh Wave
或者是一些Leaky Wave
那Leaky Wave有機會得到比較大的積電偶合
但是它的Loss也會比較大
那以Rayleigh Wave來講
它典型的積電偶合係數大概是7%
我們在我們這個領域是習慣使用KT²
或者是KEffective²
這個symbol來代表積電偶合
那它的Q大概是在1000左右
那第二個也是目前最popular的一種共振器的模式
我們把它稱為FBAR
它是一個縮寫是來自於
Firm Bark Acoustic Wave Resonator
所以它是一個薄膜體聲波的共振器
那在經過人類長久的搜尋和研究之後
那最後大概確立下來
Aluminum Nitride就是氮化鋁這種材料
它是最適合用來做FBAR的商業應用
因為其他的材料都或多或少有其他的問題
那它一般的積電偶合係數可以給你大概6.5%
那Q大概是3000在2GHz
但是目前來說已經有一些公司
比如說BROKON
它前身是AlphaGo
就是以BROKON來說
它們的Q現在應該是有能力做到四五千以上
那為了強化它的積電偶合的特性
那也有些研究會使用抗這個元素
把它dope到這個Aluminum Nitride裡面
那一般是改良漸度級
使Aluminum Nitride在進行spatter的時候
讓抗這個材料做in-situ dope
那這個抗的含量越高的時候
它的積電偶合係數也會隨之上升
但是由於它的缺陷也增加
所以目前來說Q隨著抗的濃度增加
它是隨之下降
那第三種就是所謂的藍母波的形式
那通常也是使用Aluminum Nitride這個材料所製作
因為它現在是一個公認還算蠻不錯的材料
它的coupling大概6.5%
那由於它的厚度變得很薄
那一般來講通常是小於一個波長
所以大家可以注意到的是
它的電極配置其實跟受是非常非常相似
但是它所激發出來的不是表面波
而是提升波
那提升波的話
大家就會用另一套這個equation去描述
所以它也會和受有截然不同的特性
那由於這個Aluminum Nitride它本身的coupling就不是特別強
然後而且它的coupling會隨著電場方向
還有波傳的形式而改變
所以它的coupling一般會介在1%到4.5%之間
那Q大概是2000
那綜合以上三個不同的共振器
我們可以注意到我們都非常關注它的兩個特性
第一個是它的積電偶合
第二個是品質因素
那其中積電偶合它是
我們對它的定義大概就是
它所謂的它的機械的能量和總能量的比值
因為我們想知道說
當我們給了一部分的能量
在我的表面的這個電極上的時候
有多少的能量由電轉換到機械領域
所以我們一般會用這個KdSquare當成是一個非常重要的指標
那第二個指標是所謂的品質因素
那Q它有非常多的定義
但是最廣為人知的一種是它和這個
它主要是我們系統內所儲存的能量
和我們每個週期運動所損失的能量的一個比值
所以Q越高就代表我的能量損耗越低
那損耗越低的時候我就有機會做到損耗更低的濾波器
那因為這樣的一個KdSquare和Q這兩個參數都非常重要
所以我們就會定義我們的性能指標
就是讓Q乘上KdSquare
所以可以以這個FBAR來當一個例子
它的性能指標大概會落在100到200之間
那這張圖就顯示
不好意思我有一個問題
就是可以回到上一頁嗎
就是你現在說反正你的excitation就是在2GHz
可是我的問題是這樣
就是說比如說受是表面聲波
或者是你這個右邊這個LambWave是體聲波
那裡面你激發出來的這個Mode
是2GHz的Mode嗎
還是它其實不是
就是說我的問題是它的Phonon是什麼
是2GHz的Mode
是2GHz
對
所以那個這樣子的話只有A few million EV
我看一下planet constant應該是
嗯
好我了解謝謝
因為其實它根據IDT的特性
它是有週期性的
所以它的一個完整的週期就會是一個波長
所以我們也會透過這些波板的尺寸
還有IDT週期的關係來設計適合它們的Mode
就是在實務上的操作是這樣子
OK所以我剛才查了一下
OK所以我比較習慣的是能量單位
反正就乘上這個H
所以我的意思
我好奇一件事情就是說
OK2GHz如果乘上planet constant
就是不到10 million EV嗎
也就是說我最小最小給這個Device
10 million EV它就會有Signal
就是會激發一個Quantum
這樣嗎
一個Quantum
嗯我是對物理那邊的定義
就比較沒有那麼清楚
哦OK但是
基本上它的那個Mode
就是2GHz的Mode
這是確定的
了解OK好好謝謝
那張圖它就顯示了大概是
這三種不同元件它的Motion的狀況
那一般來說這個Solder Resonator
那由於它是製作在這個晶圓的表面
所以它周圍是沒有Boundary
所以我們一般會人工的
幫它加上所謂的Acoustic Reflector
它是使用這種
所謂的Block Reflector的形式來做
就是我的Grating
它的週期大概是四分之波長
的這樣的方法做堆疊
然後來增強它的聲波在邊界的反射
那右邊就可以看出
它表面聲波的運動方法
的運動模式它是
表面是會有一個Repo存在
然後在晶圓的深處
大概幾個Lambda以下的地方
它就是一個沒有運動的狀態
所以它波子存在於系統的表面
那和表面聲波不同的地方
是以底下兩張圖
就是F-Bar和Lane Wave來講
它們是整個結構都在振動
那F-Bar它是一個在縱向
就是出晶圓的方向的一個
Longitudinal Mode的模式
所以就是說它的上表面和下表面
會分別往不同的方向運動
然後在這個材料的中心點
是運動的節點
所以它的Stress也會最大
那在右邊這張圖
它是所謂的Lane Wave的運動模式
那Lane Wave
雖然它也是使用這個IDT電極作為激發
但是由於它上下表面都是Free Surface
所以一般來說它會有兩種不同的運動模式
第一種是所謂的對稱式的運動
就是我的上表面和下表面
分別往不同方向位移
所以它相對於它的中心的平面
是一個上下是一個鏡射的模態
那另一種就是所謂的
Asymmetric的共振模態
就是表示它上下平面
它會往同一個方向做運動
所以它更像是一個高階的Fractal Mode
那在了解我們基本的元件
和它們的Motion
還有它的一些特性之後
我們就可以來稍微談一下
我們要如何做出聲波的濾波器
那其實我們一般在分析的時候
我們只會在這個Device的Level
就是單一個共振器的Level
去看它的物理行為
但是談到要設計濾波器的時候
我們一般會使用這種
所謂的階梯式的濾波器電路
那以這樣的電路來說
我們就可以把每個共振器
都當成是一個獨立的元件
所以就會採用比較簡化的模型來描述它
那以一個共振系統來講
它可以看成是一個質量阻尼
還有剛性的一個組合
那在電路上面
我們可以發現它和這個串聯的
電阻、電容和電感的電路
它有同樣的運動性
它有同樣的數學形式
所以我們也會傾向於使用
這樣的一組等效電路來描述它
因為這樣子我們就可以
直接利用手邊的這些電路設計的工具
來進行設計和模擬
會更加方便
那以這樣的一組等效電路來說
它還有一個C0
是和這個主要的Motional Branch
平行的
那這個C0所代表的意義
是我們直插狀電容
或者是上下平板的電極之間
所產生的一個靜態的電容值
那這樣的一個模型
我們通常會把它稱為
Modified Butterworth-Van Dyck Model
或是MBVD Model
那這樣的一組模型
它在這個頻譜上
就可以看出它是有一個共振
和一個反共振的模式
那它的共振頻率
主要是由這個RLC
串聯的RLC來決定
那並聯共振
則是由這個Cm和C0
這兩個數值的比值來決定
那在得到單一個
單一個共振器的運動形式之後
我們就可以著手去設計濾波器
那在以Ladder Filter來說
它有所謂的Series Resonator
和Parallel Resonator
但是一般來說
Parallel Resonator
它的波長會稍微和Series Resonator不一樣
因為我們希望能夠把
我們Parallel Resonator的反共振頻
和我們的Series Resonator的共振頻率
把它們對在一起
那透過這樣的電路就可以發現
我們可以使用這樣兩組頻率不同的共振器
去組成我們濾波器的Pathband
那這個Pathband是可以控制的
那我們只要精心的挑選
我們的Resonator
共振頻和反共振頻的
它們的Separation
理論上就可以達到控制頻寬的效果
所以無論怎麼樣的頻寬
我們理論上好像都有辦法製作出來
但是觀察這樣的電路就可以發現
其實我們潛在被一個因素所限制
就是它的K effective square
因為在經過一些推導之後可以發現
它的K effective square
這項參數它其實是和我們的Fp和Fs相關
但是它事實上有另一個潛在的因素
是它和我們壓電材料的壓電係數有關係
所以反過來說材料的壓電係數
決定了K effective square的大小
也影響了Fp和Fs之間的Separation
所以為了要滿足5G通訊
比如說10% 20%的比例頻寬的要求
我們勢必要找一些更合適的壓電材料
來作為共振器設計的基底
那因此我們就回來看這個Lithium Niobate這個材料
它其實是一個具有非常悠久的歷史
它大概已經被可能在三四十年前就被合成出來
並且它擁有非常獨特的光電還有壓電的特性
然後它本身是屬於一個三方極端的
然後它本身是屬於一個三方精細的結構
所以它在不同的波傳方向
都具有不同的壓電特性
然後它也被已經被廣泛的利用在這種表面聲波元件的設計上面
那以一般的表面聲波元件來說
它的像素度大概是4000mps
那Effective Coupling大概是17%
那Q大概是1000
但是我們一直認為我們沒有完全發揮這個材料的特性
因為它的K Effective Square其實是遠低於這個材料的理論預測值
所以因此大概在二十年前
這是在我們的領域是算比較有名的一篇論文
主要是它根據三種不同切像的
利電奈有北晶圓去做它的Coupling的分析
那由於這個利電奈有北這種材料它是三方精細
所以它是針對它的X-Cut、Y-Cut跟Z-Cut
三種不同的切面它有不同的特性
那所謂的X-Cut就是指說我們把材料的X軸
把它當成晶圓的Y軸
然後撥傳會在YZ平面上
那同樣Y-Cut和Z-Cut就分別代表撥傳在ZX還有XY平面上面
那這篇文章主要就根據三種不同的切像
還有不同的板的厚薄程度來進行探討
那可以看到的是說無論是X-Cut或者是
就是說以這三種切面來講
我們分別針對兩種模態
第一種是所謂的SH0
就是水平剪切的模態
就可以看出它在表面上是幾乎不會有上下運動
然後它的運動是發生在這個平面內的屑
然後第二種是所謂的S0MOD
就是說它和SH類似
它在表面也不會有太大的波動
但它的撥傳方向是在同平面的縱撥
那它們根據這兩種MOD的分析就可以發現
當你妥善的挑選薄膜厚度的時候
它的K-square
就是說它的積電偶合係數
是有機會達到30%或是40%以上
那從這樣的理論可以發現說
離電奈有北
當我們把它從厚的wafer
把它薄化成非常非常薄的晶圓之後
它其實是有機會得到非常大的積電偶合係數
來滿足我們對於高頻寬濾波器的需求
那至於這樣的技術
為什麼是一直到可能10年後
大概2010年左右才開始發展
那主要是因為
離電奈有北本身是一個不易加工的材料
它對各種的酸鹼
它抵抗石刻的能力都非常好
所以一般來說
不容易對晶圓做到薄化這件事情
那這樣的門檻大概在10年前被打破
那主要就是Smartcard這個技術的進展
讓我們能夠非常
以一個相對便宜的價格
來取得這樣的晶圓來做研究
那Smartcard的方法是這樣子
我們主要準備兩種Wafer
一種是我們所需要的壓電晶圓
另一種是我們承載壓電薄膜的基板
所以一開始會先在這個壓電晶圓上面
鍍上一層非常薄的介電質
然後除了用來做Bonding之外
它也可以用來抵擋離子注入的
所以它可以成為後續離子佈置的遮罩
用來妥善的控制離子佈置的深度
所以在做Smartcard的時候
我們會使用離子佈置法
在晶圓的表面一定深度的地方
去注入一層薄薄的離子層
並且在經過簡單的表面清潔和Bonding之後
使用一次熱處理的方式
使得原本離子佈置完的那一層
產生比較強的熱硬力
從而在那一層產生Crack
就把兩層晶圓分離
因此最後再把這個Bonding好的晶圓
表面進行一次拋光之後
就得到表面是非常平整
並且是非常薄的壓電材料
這樣的材料就很適合
後續再做一些微製程的加工
來得到我們所需要的薄化的
Lydian Nile-Bit的元件
那各位有問題嗎
如果沒有的話我就繼續下一個部分
那在進行元件設計之前
我們會簡單的討論一下
這些薄的平板它的波傳行為
那一般來說薄的板波大概分成兩種主要的模式
第一種主要就是所謂的Rayleigh Lamb Wave
那第二種是所謂的Shear Horizontal Wave
這兩個分類是完全不同的
那不過不管是Rayleigh Lamb或者是Shear Horizontal Wave
它們共同的特點是
它們在波的在波傳上都具有所謂的平散特性
那平散的話可以簡單的理解為
聲波的波速就針對某一個Mode
它的波速會它其實會隨著
這個薄板的厚度影響
就以這個S0 Lamb Wave來說
當我的板非常非常薄的時候
它的波速可能會接近1萬Meter Per Second
但是當我把我的薄板慢慢慢慢加厚的時候
它其實會從Rayleigh Lamb Wave退化成Rayleigh Wave
所以說它們最終的頻率都會趨近於瘦的頻率
所以可以明顯的看出來是說
在這些不同的聲波模態
它除了波速不一樣之外
它們的波速同時還會再受到厚度的影響
所以它們的平散特性是非常重要的
那既然聲速具有平散的特性
它們其他的特徵
其他的特性也同時會具有平散的特性
例如說基調偶合係數
它也是一個具有平散特性的參數
那我們就接下來會針對這個
所謂的30度的Rotated Y-Cut
的Lithium Niobate當一個example
那這邊是模擬出來的一個結果
我們就假設在這個YX Lithium Niobate的表面
鋪設週期性的這個IDT電極
那透過這些電極
就可以把它激發出以下六種常見的模態
那分別是A0、S0的LandWave
還有它們的高階模態
像是A1和S1的LandWave
那除了LandWave之外
還有另一種是所謂的水平剪切的模態
是所謂的SH0和SH1模態等等
然後我們從這張模擬圖就可以看出來說
當我的薄板的厚度增加到一個波長的時候
幾乎所有的波的波數都會下降
除了一個比較特別的波叫做
Zero's Order Shear Horizontal Mode
它幾乎是一個常數之外
其他的波數其實都會大幅的受到影響
那除了波數之外呢
極電偶合它也是一個非常
對Dispersion非常敏感的一個參數
所以就可以看出來說
這些不同的模態
它對不同的這個Dispersion
它不同的厚度底下
它的極電偶合也有非常非常大的不同
然後以這張圖來說
以這樣的一個特殊的切面
還有一個特定的波傳方向
我們可以發現
它其實是具有相當的潛力
因為它的極電偶合可以大於40%
那因此這樣的一個材料
配合這樣的一個SH0的模態
它就顯然會是相當相當適合
用來做寬頻濾波器的設計
我有一個問題
就是你這個圖是Normalized by Lambda
可是所以實際上如果是
A few Gigahertz的話
是一公分之類的嗎
是Millimeter Scale嗎
應該都是在Micrometer Scale
Micrometer Scale
對 所以以這個
因為它和波數有關
那每個材料的波數
那每個Mode的波數
其實差異都是蠻大的
所以以SH來說
它大概是4到5000Meter per second
所以到如果是操作在
比如說一個Gigahertz的話
它的厚度應該是會小於一個Micron
才能達到這樣的一個High Coupling
I see OK 了解了解
好 謝謝
我這邊有個問題
不好意思
就是那個KT平方等於百分之百的時候
有代表什麼特殊的意義嗎
是說它們的能量剛好可以互換嗎
目前好像還沒有看過百分之百的
但是我覺得理論上
從定義上來看是這樣沒錯
就是百分之百代表說你
加可能一個Milliwatt的RF進去
它就會產生一個Milliwatt的Phonon出來
我不知道能不能直接看成
就是從Phonon這樣來看
只是我們一般是會把它
看成是能量幣
因為它的這個K effective square
它是正比於Cm除上C0這個參數
那Cm它代表的是Motion Capacitance
它其實是跟我的機械剛性有關係
那C0是我的這個電容
就是真實存在的電容
所以說它會有兩個能量
第一個是
就是說分子的部分
可以看成是二分之一的CmV的平方
就是說它是一個Mechanical Domain Energy
然後分母是一個二分之一C0V平方
就是說它是一個Electrical Domain Energy
然後在經過機電轉換之後
我們的分子可以再寫成二分之一Kx平方
所以其實它單純是去看這個機械Domain的能量
就是說我們如果把它想像成
這樣的一個波傳元件
也可以用MCK系統來代表的話
就是它的彈簧能量
和我的真實的這個Transducer電容
所產生的能量
這兩個值去做比較
所以其實我不是很確定說
它真的到百分之一百的時候
我能不能用你剛剛的這樣的講法來做解釋
OK
好
那根據它們就是具有High Coupling的特性
那近幾年來
這些文章大概都是2015年以後的
所以它們其實是一個非常非常新的一些結果
所以根據這樣的一個材料
那大家也就開始去尋找一些新的元件設計
那以這個第一個範例來說
它是一個水平剪切的模態
那它在這個
它是利用兩個
就是一對的電極
就是它好像是類似紙擦電極的形式
但它只畫了一對
那用這樣的方法配合合適的
晶圓的切面還有波傳的方向
去激發SH0的提升波
那它得到的性能大概是
根據我們前面的定義
它的K effective square大概是21%
那Q是2000
所以它其實是一個
就是和前面所談到的這些Fbar
6%
Language的
就是Armin 980出來的Language大概1%
所以它大概已經比它好了
5到20倍以上的coupling
並且Q也能維持住一定的程度
那第二個例子是
是換了一個波傳的形式
是所謂的S0的
Ready language的resonator
但是它是使用Synthene Ln作為材料
那也可以看到的是說
當我們把頻率設計在比較低的範圍
因為有一些特殊的應用
不需要這麼高的頻率
比如說50MHz就足夠的話
那它的Q可以達到5000
然後coupling也是大概30%
所以它綜合起來的性能指標
就是KT平方乘以Q
大概是達到1500這個等級
這目前來講是還沒有辦法
我們目前所得到最高的coupling
大概就是這個程度
那當然大家也發現
其實材料的Q值
跟這個Ln這個薄膜的厚薄
其實關係還算是蠻有關聯的
因為以左邊這個高性能
高Q高coupling低頻的工程器來說
它的Ln薄膜的厚度大概是兩個micro
但是以右邊這個範例
它是一個EPFL的研究
那他們所採用的是非常薄
是只有400奈米的Ln晶圓
所以可以看出來說
它即使可以做到非常高頻
但是它的Q就會從5000一路下滑到700
但是它同樣能夠在同樣的h over Ln
就是說normalize這個厚度底下
去得到一個非常類似的
electron mechanical coupling大概是30%
那第三個case
不好意思我對前一個statement有一點問題
所以我的直覺是說
如果你有任何的imperfection
不管是有什麼defect或是whatever
那對於很薄的話它的影響就很大
那這樣的想法是對的嗎
還是有別的理由
這個是我們目前的推測
因為我們事實上有用一些AFM的方法
去量過我們一些極薄的Ln的synfin
那些surface的roughness都是小於一個奈米
所以我們其實並不確定
為什麼在非常薄的狀況之下
它的Q會比較低
只是目前不同group
所做出來的實驗結果都蠻一致的
只要這個薄膜厚
它的Q或其他的性能就會往上走
然後薄的時候都會變成比較差的結果
那有什麼理由不要做很厚就好了
是要長很久嗎還是很貴嗎還是怎樣
主要是根據前面這張圖來說
就是說如果我的厚度太厚的話
我就沒有辦法享受到高積電偶合的這個好處
喔對我想起來了
不好意思
OKOK了解謝謝
那第三個這個範例
那主要就是所謂的A1 mode的resonator
這個A1 mode是一個高階的藍蒙波的膜態
那它在它看起來像是一個
把很多thickness shear的膜態把它串聯之後的結果
所以可以看出它的運動主要是發生在
在橫向的這個運動而不是縱向
那這樣的一個晶圓
它的好處是它的我們的feature size
主要是有厚度來控制
就是它的厚度方向變成它真正的1%波長
所以說使用非常薄的晶圓
就可以同時達到我們把頻率增加到非常高頻的效果
所以以這個設計來說
它的Q大概是3、400
大概400左右
然後它的操作頻率大概在3.2GHz
那coupling大概是40%
所以綜合前述的這些demonstration
我們可以得到說我們的SH0和A1的膜態
它其實都是具有非常具有潛力
然後能夠應用在高頻又高coupling的場合
但是它也有一些相對的缺點
例如說由於這個薄膜結構變得很薄
它變得異常的脆弱
它在後續封裝的時候可能會有一些問題
然後第二點是
Lithium Niobate本身是一個熱導率非常不好的材料
它的熱導率大概只有SiO2的兩倍
大概是金屬的1、2%
所以它非常不導熱
所以在進行高功率的通訊的時候
它其實很容易產生一些負面的影響
比如說它可能會產生一些非線性
甚至是損壞的狀況
那第三個問題是它的溫度係數蠻高的
所以說在環境溫度改變的時候
就是在赤道使用手機
和在北極南極使用手機
你的頻段居然是會隨著溫度改變
那這樣的話它也很難說服大家說
它能夠做到一個好的穩定的通訊
所以這主要是這個材料的幾個問題
但是縱使它有一些問題
那目前一些公司還有一些研究機構
也有嘗試使用這樣的元件
去做出一些堪用又高頻的濾波器
就以上面的這個N79的filter來說
它滿足了前面說的N79 BAND
頻寬大概10%的嚴苛條件
然後中心頻大概在5GHz
那它採用的就是所謂的A1 MODE的共振器
那下方是我之前在UIUC的同事做的
它是用更高階的MODE去做10GHz的filter
然後當然是做一個DEMO
所以你可以看說它的這個HOTSPAN
就沒有公司他們所設計的那麼漂亮
那接下來我會很快的講過兩個CASE STUDY
那第一個我們的目標就是
減少它的這個共振器對於溫度的相依性
那由於這個溫度係數
它主要是跟材料有非常非常大的關係
那以LN來講它大概每
它的溫度係數大概是每一度C
頻率會下降70到90ppm
根據不同的切面
那為了要把這個性能
提升到足以讓濾波器或者是震盪器使用
我們會希望至少把它的TCF
從60、70ppm把它降到20ppm以下
那用來說服別人說
這確實是一個未來無線通訊硬體上的candidate
所以因此我們就對它的TCF的來源做一個簡化分析
那TCF其實是指這個頻率
就是我們normalize的頻率對於溫度的影響
所以它是從數學形式上來看
它是partial f, partial t在處理它的中心頻率
那經過運算之後呢
我們可以把它分解成三個要素
那由於頻率是跟
頻率和我的波數有關
然後波數又會和我的材料的揚次係數還有它的密度有關
所以它又可以被分解為三個部分
第一個是揚次係數隨著溫度的變化
那第二個是密度隨著溫度的變化
那第三個是波長隨溫度的變化
那考慮這三個因素以外
還有另一個潛在針對這個壓電材油的特性是
壓電係數還有介電常數都是溫度敏感的
所以在進行這樣研究的時候
我們需要先對它的材料的特性做一個通盤的了解
那傳統上用來進行溫度補償的方式
其實也是一直就是以現代的技術來講
其實也沒有什麼比這個更好的方式
那就是挑選一個具有相反溫度係數的材料
讓這兩個材料互補
比如說我們零點奈有北的溫度係數
大概是負70ppm per kelvin
但是SiO2這個非常常見的材料
它卻具有正的溫度係數
大概是90ppm per kelvin
所以要是我們能夠完美的
用一個完美的比例混合這兩個材料
比如說在奈有北上方或下方
鍍上一層SiO2
我們理論上就可以把TCF降到零
但是在進行這樣的一個製作的過程中
我們會發現要是我們忽略這個波
然後還有它的電場分布
還有它的運動分布的話
那它其實預設會不準
就是以上面這個簡單的公式來講
它是沒有辦法預測
然後第二個是當我的薄膜變得很薄的時候
我上方鋪設的金屬電極
它其實也會有一定程度的影響
那尤其金屬電極的TCF一般來講
都還蠻大的
所以當我特別想針對高積電偶合係數的一些薄型的元件來說
我們更不能忽略表面金屬電極的影響
那早在1985年
就是Professor Kenya Hashimoto
他們就有探討一些聲波的
Temperature coefficient of delay
在不同表面的影響
例如說以一個特殊的壓電材料
它是Free Surface
它表面鋪設了金屬電極
但是沒有通電
它是一個Open Strip
然後把表面這些金屬電極進行短路
成為Short Strip
或者是把表面整個鋪滿金屬
並且接地
這每一種狀況都會顯示它們的TCF是不一樣
那尤其是中間這兩個Case
Open Strip還有Short Strip
這兩個Case來說
它們的機械結構是沒有改變
它們的差別只在於說
表面的金屬有沒有接地
它也會對Temperature coefficient of delay
產生非常大的影響
所以結論就是
當我們在處理一個
具有強壓電係數的壓電材料的時候
其實是沒有辦法忽略
這個壓電係數本身的Temperature coefficient
所以為了要解決這個問題
我們採用的方法是
所謂的Multi-section Model
那由於我們想探討的目標比較單純
它是一個只在一維空間上傳播的聲波
所以說
我們認為不太需要發展
過於複雜的3D的分析
我們希望把這樣的一個
具有壓電材料和金屬的一個
週期性的結構
把它改成一個
把它在不同區域
用不同的Temperature coefficient
還有它的不同的膨脹係數來表示
那至於在這個
縱向的不同材料的堆疊
則是使用Final Element的方式
先將每一層等效的
等效的Temperature coefficient
還有它的熱膨脹係數
做一個等效之後
再放到這個一維的模型裡面
然後就可以使用簡單的數學做計算
那我們也發現在這個壓電材料裡面
不同區域我們也許必須使用不同種類的Model
比如說我們將這個圖形上分為三區
第一區是所謂的Free Surface
並且它表面是Open Circuit
就是說它的表面沒有電場
那第二個是
我們在表面鋪設了金屬電極
並且它給了它一個固定的一個電壓
它可能是Small Signal
就是DC Ground
那它的條件就會變成
它是一個Metallized Surface
並且它是Short Circuit的Boundary Condition
那第三個區域就比較複雜
因為它夾在兩個電極之間
並且它會
然後在這兩個電極間它會具有橫向的電場
所以我們猜測
當我的Metallization Ratio
非常高的時候
我們表面應該是要
我們應該是認為它表面沒有電極
它是Free Surface
但它具有Short Circuit的Boundary
但是當我的這個金屬的成分非常少的時候
就是這兩個Electro距離非常遠的時候
那也許該用Open Circuit的Boundary來描述它
然後基於這樣的想法
我們也是使用Final Element的方式去模擬
將一塊Linear Niobium的薄膜
左右設定它是一個Periodic Boundary
然後並且透過這個
改變它的波長
去觀察它的溫度系數的變化
然後就可以看出
它的結果跟我們剛剛所推測的是還蠻類似的
當我們的波長很長
應該是說當我
它會以Gap為2分之λ當作一個分界線
當它小於2分之波長的時候
我們一般會把它視為它是Short Circuit
然後如果它是比較大的話
會把它視為Open Circuit的Boundary
所以在根據這樣的推測就可以模擬
在針對這樣的可以去模擬它
三個不同Case底下的溫度系數之後
再配合一個比較
再配合我們所推導出來的數學公式
然後就可以理論上就可以預測
任意形狀分布的
一維分布的共振器它的溫度系數
那為了要進行實驗上的驗證
我們就製作了兩種不同的共振器
第一種是它具有奇數的電極的共振器
它就可以用來激發偶數的魔態
那第二種是有偶數跟電極的配置
用來激發奇數階的魔態
我剛有一個想法
不好意思 會不會要上癮了
就是你現在通的是
你把它給它一個DC偏壓
就是說這邊是GND 這邊是VIN
這邊是GND 這邊是
反正黃色一塊一塊它是DC偏壓
可是然後你用下面的那個SIO2
等於是有點像是去拉住你的那個
你真的想要的這個材料
可是如果你在這幾個黃色的
其實它是一條嘛
它只是截面所以看起來它其實是一條
給它一個DC的current
然後你給它的DC current如果是反向的
它就會把彼此推開
就是普通學過的東西
然後如果你是兩條同向的current
它不是會互推開嗎
那你這樣子不就可以用那幾個Electro
去拉住你的substrate
你可以直接用那個DC current
來抵抗你的temperature coefficient
這有可行嗎
我思考一下
你的DC current是只加在兩個電極之間嗎
對 比如說你這三條
這個黃色的這個黃一塊一塊
它就三條嘛
你把它
喔對 你不是
你是finger 你是斷的
對不對
你不是
對對對
喔 ok對對對
你沒有
沒有 那段我沒說
對 我搞錯了
那底下這兩張圖
就是我們用來實驗用的元件
那左邊的圖呢
它是三指的電極
因為它是具有激素的
激素的電極
所以它適合用來激發歐夫階的魔態
那右邊的話
它是兩個電極的resonator
但是它把它排列成一個array的形式
那其實array對於
溫度係數其實不會有影響
我們使用array的形式
主要是希望能夠增強
能夠串聯
不好意思
並聯它所有的電極
用來增強它的輸出訊號
便於觀察
那這樣的元件
就可以經由底下這個
這個加工的流程製作
我們首先是會拿到一個
Lithium Niobate的wafer
並且在表面
先用low temperature
沉積一層二氧化矽之後
使用曝光顯影
然後再石刻
去定義出我們元件的集合形狀
然後再用一道dry etching的方式
去同時石刻掉Lithium Niobate
還有底下的Silicon Oxide
那這個dry etching
主要是使用氯基的一些氣體
利用它比較
有比較強的活性的關係
才能夠順利的石刻掉這兩個材料
那在製作完元件的集合形狀之後
會再使用另一道的這個曝光顯影
然後使用所謂的矩離法
使用leaf off的方式
把金屬電極鋪設上去
最後再用這個XF2這個氣體
等向性的去把底下的Silicon
給石刻掉
用來製作出前面所看到的元件
所以你可以看到
在元件的周圍有兩條
割痕
那這兩條線除了是
定義出元件集合形狀之外
它同時也是release window
那在元件周圍比較深咖啡色的區域
就是底下的Silicon被石刻掉的部分
那在實驗方面
我們就先後量了兩種
不同的電極的元件
那首先是兩個電極的device
它會激發出13579等等的魔態
那由於比較高階的魔態的附近
它也產生了很多的freeze mode
所以我們就沒有特別在針對
那些魔態探討
我們就只探討
每一種設計的前三個魔態
那以這個device來說
它的Q是450
那KT2是5.5 for freeze mode
然後TCF也可以看出
這三個不同魔態
那由於它在這個橫向上的stress
它的displacement
還有shear stress的分佈不一樣
但是它的金屬電極
是不會隨著魔態改變
所以說這些不同的魔態
它們同時也會有不同的溫度係數
那同樣的也可以從這個
三個電極的device
去觀察到類似的現象
我們是激發出所謂的246階的魔態
那它的Q大概是在1000或3000左右
那KT大概是12% for freeze mode
然後它的三個魔態的溫度係數
也各不相同
那根據前面的理論
然後我們可以分別計算出
它的理論上的溫度係數數值
然後跟實驗做比較
那可以看到的是說
我們的model跟final element的模擬
其實是蠻類似
那它們的誤差大概都小於1%
但是和量測相比
我們誤差最大到3%左右
雖然說好像比預期的還要
就是說我們預測的結果
好像比預期的還來得差一點點
那但是我認為
它還算是達到一個不錯的準確度
可以用來進行更detail的
這個元件的設計
或者是說在實際製作元件之前
不太需要仰賴final element
就可以直接計算出
我們的溫度係數的數值
用來輔助designer做
共振器還有濾波器的設計
這是它的一個結論
就是說我們使用了的一些方法
去計算它的溫度係數
然後並且
跟實驗結果它的誤差是相當小
那第二個case
是我回台灣之後做的研究
那主要也是因為
我們其實在元件製作方面
遇到蠻大的問題
那主要是發生在
這個Lilian Niobe Syntheam的Etcher
它所需要的這個
Etcher的這個RF power
就是這個RF power其實蠻大的
它大概到八九百瓦
那台灣一般來講是比較少
無塵室的機台能夠提供到
這麼大的power
因為他們大概都蠻老舊的
所以在製程上會遇到蠻大的困難
所以在進行那
進行這種Syntheam元件的研究之前
我們把我們的研究往回拉
把它拉回手
然後去看看它有什麼效果
那同時也是希望能夠解決
Lilian Niobe的另一個問題
就是它的
它很容易出現熱非線性的問題
那LN Syntheam device的
熱非線性的問題
主要是來自於兩個部分
第一個是它本身的溫度係數很大
第二個是它的熱導率非常差
所以說當你使用很大的功率
去驅動的時候
就會發現在共振頻附近
它的頻率會開始降低
這個主要是因為
我們當大功率輸入元件的時候
這個元件本身會開始發燙
那它溫度改變的時候
它又開始改變頻率
所以就能夠注意到它在
如果它沒有一個良好的散熱機制
它的頻率會隨著你的
給的功率越大
它會越來越低
就產生一個非線性的現象
那如果說共振器產生非線性現象
那表示我的組成一個
JT式濾波器之後
它其實也可以預期說
濾波器本身也會出現非線性的現象
那就有可能會造成你
信號在傳遞的時候出現distortion
或甚至是加大一些
這個編碼的錯誤率等等
所以為了解決這個問題
那就有一派的想法是說
那我們可不可以回來
利用受的概念去做
把這個Ln的synthin
bonding在一層具有block reflector的
subtract上面
利用這些reflector
能夠把聲波反射的特性
虛擬的製造出一個
floating resonator
那它其實是直接bonding在基板上面
那如果是直接bonding在基板上面的話
那它其實可以加強
這個熱傳導的效率
那因此理論上可以解決
這個溫度非線性的問題
那其實這樣的想法
它早在2004、09年
大概就有一系列的pattern
但是一直都沒有得到很好的發展
那主要也是因為
當年並沒有足夠的技術
去製作出synthin lithium niobate
但是近幾年來變得可能
所以這邊也形成一個新的研究方向
那特別是東北大學
日本東北大學的group
就是有兩個教授
一個米切尤卡多塔
還有秀吉塔那卡這兩個教授
他們利用這樣的一個
他們把它稱為heteroacoustic layer的結構
他們成功的demo出
即使是sole type的resonator
我的coupling也是可以大於40%
並且操作在高頻
所以等於是說它像是前面所介紹這種
release的synthin resonator的一個新的形式
我不把它release
但是我把它bounding在聲波反射層上面
讓它聲波感覺有一個非常強的boundary
它可以近似成一個release的元件
那同樣的設計概念也被公司採用
就是Murata公司他們把它稱為IHP-SOL
叫做Incredible High Performance SOL
那透過一些設計
它的coupling大概是可以到維持在9%
那主要是公司採用的是Lithium Tantalate這個材料
它的coupling比較低
但是它的Q可以大於3000
那Murata的想法是
他們不想要使用這麼多層的reflector
比如說它需要
SiO2和氮化鋁這兩個材料
交互堆疊五六層去製作這個reflector
那以公司的角度來講
這樣的設計方法比較不經濟
所以他們希望使用一層單一的二氧化矽層
去當作最簡單的反射層
那其實他們也有觀察到相當好的效果
因為它把Q都提升到3000以上
所以基於這樣的一個想法
目前來說
至少在我投入的這個階段
還沒有其他人去探討這個
Synthene Lithium Niobate
on Silicon Oxide
on Silicon
這樣的一個多層的架構
所以我們就把觸角伸到這個地方
那我們使用的wafer
它是
Silicon是500micron
那Silicon Oxide是2micron
那上面的transfer的ln是0.7個micron
然後我們希望採用的模式的模態
是所謂的share horizontal sole
那它的波傳的運動模式
就像右邊這張圖
它是表面的一個剪切波
因此它的motion在subtract裡面
會快速的衰減
所以我們認為它有機會
成為一個高Q高coupling的模態
那在透過在Synthene Ln
和Silicon Substrate之間
插入一層二氧化矽
應該能夠有效的減少
這個聲波到substrate的leakage
那針對這樣的結構
我們就先study它的propagation direction
我們利用final element的方式
可以模擬它在不同厚度
不同Lithium Niobate厚度的狀況下
它在二維平面上傳播的時候
它的波速分布的情形
那透過把這個晶圓的表面
設定為open
或者是show circuit的條件
那based on
所謂的outless approach
利用它的表面開路的波速
和短路的波速
可以大概計算出
它的一個本質
極點偶合係數的大小
所以可以看出說
它其實在不同方向
這個SH-SOL在不同方向
它的coupling的差異非常大
那為了要得到最高的coupling
我們的這個播傳方向
都會選定在y-axis
往後退10度的這個角度
那在綜合前面
不同Ln厚度下的模擬結果
也可以發現
它的極點偶合係數
對於Ln的厚度非常非常敏感
所以它也是變成一個
我們可以調控的設計參數
那在了解播傳方向之後
我們就開始研究
它的dispersion behavior
那可以看出來說
當我表面上是沒有電極
就像前面的這個狀況的時候
在Ln的厚度大於0.15左右
我們的coupling會快速的下降
那這樣的情形
其實會跟SH0的plate wave
還蠻類似的
等於說上面這條虛線
和底下這條紫色的虛線
它們其實都是具有類似的一個
coupling衰減的模式
但是我們也也發現
當我們在表面鋪設一些電極的時候
它的coupling可以隨之提升
那尤其是越重的金屬
它所提升的比率越高
那透過一樣是透過模擬的觀察
我們發現當你的表面金屬越重的時候
但它其實能夠幫助
它能夠幫助這個
這個
這種虛horizontal的wave
把strain energy都集中在表面
那由於strain energy都
大部分都集中在壓電層的時候
它就有機會得到更高的coupling
所以等於是說
當我們金屬電極的厚度
是有限的狀況下
我們應該要採用
比較重的金屬來做設計
來得到比較高的coupling
例如說這個是
金和鋁兩種不同電極材料的比較
那可以看出說
當金的厚度在0.025λ的時候
它其實就能夠把coupling提升到40%
但是鋁這種比較輕的材料
它就需要比較厚的電極
才能達到類似的效果
那最後面是探討不同魔態有什麼影響
那由於我們希望以這個SH為目標
所以我們就比較了這個虛horizontal
還有另一個所謂的
longitudinal liquid-source
的兩種不同魔態
它的特性有什麼不同
那透過分析可以發現
SH的特性在於
SH-source它其實是比較容易被這種
Lithium Niobium
Silicon Azide這種兩層結構
砍壞住
但是Liquid-source的話
可以看出它在Silicon裡面
具有比較大的位移
那就表示它的波
其實比較容易透過substrate傳播而損失
所以也可以看出
它的impedance ratio
Liquid-source其實比SH-source來講
它大概有一個2、30dB以上的差距
所以它不是一個好的選擇
那最後為了作為驗證
我們設計了幾個所謂的one port
就是單附的source resonator
那是使用傳統的IDT電極
還有它的grating的reflector
但是和傳統不同的是
我們採用的是一個
Synthene Lithium Niobium
on Silicon Azide
on Silicon的一個晶圓堆疊
那這個是它的模擬的displacement profile
那可以看出它在IDT電極區域
它的位移比較均勻
然後位移會在reflector的位置開始衰減
那最後面傳到外部的時候
它的位移已經相當的小
所以有機會保持它高品質因素的特性
那同時也可以看到它在晶圓的縱向
它的位移比較很快就衰減到0
所以說它的wave的leakage到晶圓的部分
也是相當少的
然後右下角這張圖
就是實際做出元件的顯微照片
那以這張圖來說
它的波長是8個micron
那最後面就是實驗的結果
我們挑選了Lambda是8、6
還有4個micron
三種不同的元件來做比較
然後可以看出
它的Q的差異是比較大
那我們在這裡是使用
所謂的body Q的定義
就是利用它的group delay
還有它的S11去計算它的Q值
它和傳統Q的定義
其實是類似的
只是它透過一個新的公式的
就是body Q的公式
它可以等效出
這個共振頻譜上每一點的Q值
而不是只能用這種
3dB頻寬的方式在
在這個resonance附近定義
它是可以定義一個全頻域的Q值
那可以看出說
我們所設計的resonator
我們最高的Q大概是960
然後carb0.4大概25.5%
所以F1大概是245%
所以對比於傳統這種Fbar的resonator
它的性能指標大概介於100到200之間
所以超過200%
那就顯示我們所設計的
表面聲波元件
已經具有一定的性能
至少可能是會贏過一部分
比較low performance的Fbar
那我們也同時也量測了
這種resonator的
它的功率
它的power handling
可以看出說對比於
先前那些都是release掉的
這個Synfin的Lithium Niobium元件
這種soul type的resonator
在給了10dBm RF功率之後
它其實也並沒有出現顯著的非線性的現象
所以也可以進一步驗證說
當我使用的是soul type的元件
它可以透過底下的基板進行散熱
它其實可以大幅改進
這個power handling的問題
我們同時也利用了不同厚度的
這個Ln和CnRsi的組合
去得到更高積電偶合系數的元件
大概超過36%
但是它的Q降低到大概只有250
我們目前對於Q方面的臆測
是來自於我們使用的金屬
那由於
金的這個acoustic的吸收
它其實是比鋁還要強很多
就是說以聲波的domain來講
其實金的loss比鋁還要大很多
大概是大4到5倍左右
所以我們目前推測
我們所製作出來的元件Q都在1000以下
那也許是金屬電極的影響
不過這還需要進一步的驗證
那透過這樣的一個高coupling的resonator
它的coupling大概到38%、35%
我們就可以利用
這樣的resonator來進行濾波器的合成
好,我們是使用5個共振器去做
對,是使用5個共振器去做濾波器的合成之後
並且在軟體中
將它做好input跟output的matching
然後可以發現
我們potentially是能夠把頻寬
提升到29%
並且insertion loss小於標準的3dB
所以這也驗證了說
當我的平寬
當我的共振器的coupling越高
我們就有機會做到更寬頻的濾波器
來滿足現今越來越大
5G通訊需要越來越大頻寬的一些需求
所以這個是我第二個部分的結論
就是說我們
使用了Synthene Lithium Niobium On Substrate
製作sole的元件的架構
我們可以將coupling提升到
超過20%或30%
然後PU可以將近1000
並且我們也驗證了
利用這些high coupling的device
我們有機會得到一個
非常大的filter的比例頻寬
並且它的insertion loss
也是能夠滿足通訊的需求
就是它的loss會小於3個dB
那未來研究的方向
當然是希望能夠精進我們的製程能力
然後把頻寬
然後把頻率往更高頻做之外
那它除了這個製程能力需
我們需要製程能力之外
那也會需要
尋找一些更有趣的模態
然後來輔助我們的研究
那最後當然是
當然是一個projection
就是Lithium Niobium
現在它是一個非常強的壓電材料
那它同時具有非常有趣的光學特性
只是這個部分我就比較不了解
那現在也有幾個比較知名的group
去投入去研究
利用ThinFilm Lithium Niobium
來製作Acoustic Optic Devices
像比如說Stanford還有Harvard
他們都有一些團隊
在進行這方面的探討
好那最後面我就感謝一下
我的founding resource
還有我的學生還有我的ex-boss們
好那我的報告就到此結束
謝謝
OK謝謝明晃
為我們帶來這麼精彩的演講
那我在這邊
看看有沒有誰有什麼問題的呢
如果有的話請打開你的麥克風
或是在chat的blog裡面
留下你的question
我可以幫你詢問我們的明晃
呃那個我想問
有有聽到嗎
呃有
你好那個我叫許瑞福
然後我是那個
現在在台大電信所讀博士班
然後呃
因為我也有讀過你的幾篇paper
然後呃之前的話是因為
我們那個 UCLA的那個Rob Candler
他有來訪問
然後那時候有跟他一起做
然後但是呃是做天線
就是像就是你寫幾篇paper
有那個比較是PSO拿來做輻射的
然後現在的話我就是
也是進去做這方面
對所以今天能夠
就是聽到你的演講也是蠻開心的
就是蠻難得可以在國內找到
這個比較先進
因為比如說像那個Full Resonator
就應該在台灣應該也沒有廠商在做
呃對就目前來講
檯面下有沒有我不知道
但是檯面上是應該是沒有
呃對然後像像這個的話
因為我有讀你的paper
像如果PSO拿來做輻射
那可是像那個 UCLA跟Northeastern
他們是把PSO
然後再加上磁性材料來做輻射
這樣就就也是一個蠻大的topic
因為比如說像我就會想說
那用PSO來做輻射跟加上磁性材料
它有沒有什麼差別之類的
我是覺得這這裡面應該有還有蠻多
蠻多很深的物理現象
對對對對
可以探討
因為我們其實
我們之前在執行AMIBA計畫的時候
我們其實主要的競爭團隊
是一個Stanford的group
那他們其實他們的paper
比我們早一步還發表在
Nature Communication上面
那你我覺得你也可以去讀一讀
他們是使用棒狀的Lithium Niobate
就是一個大概應該是長
大概8公分還是10公分的
Lithium Niobate的
的一個金棒
然後把它選
把它利用一些懸吊的一些設置
把它懸浮在空氣中
然後讓它產生震動
去輻射電磁波
那他們主要
主要會有幾個難點
我覺得是還沒有克服
第一個就是它共振的時候
它表面的電場其實非常大
那他們其實也有report說
在共振的時候會發現表面的
在靠近電極的地方會產生電弧
就表示它的這個
這個loss非常非常的大
然後第二個是
因為它的Q實在是太高了
我覺得它的Q好像是
幾十萬還是到百萬程度
所以它Ring Down其實非常的慢
所以我
所以看起來這樣的系統
好像不太適合
做High Data Rate Communication
因為你從1要Ring Down到0
感覺要非常非常的久
所以他們可能只能用
Frequency Modulation
但是Frequency Modulation
可能也會受到它高Q影響的問題
所以如果你有興趣的話
我覺得你也可以去讀一讀
那篇文章
那我們在UCUC的Group主要是使用
後來是決定採用PZT來做
因為我們有找到一家PZT的廠商
他們可以提供
High Quality的Bulk PZT
它就是Q是可以超過1000
其實非常非常難得
我們是使用PZT來做
但是PZT有自己的問題
是因為它的Direct to Constant太大
所以它的
它幾乎沒有所謂的進場效應
它就是從離開Resonator
那一瞬間就變成原廠
所以它其實特性還蠻不一樣的
不過我覺得這個是一個
非常難做的題目
那尤其是量測
因為我們一開始大概量了一兩個月
最後面都發現自己是
量的東西是不對的
因為其實我
我碩班那時候
那個Bold它是做Album Nitride
可是是拜託UCL他們那邊做的
然後他們磁性材料
就是有鍍那個鎳
然後就拿回來然後就量
但是因為我設計的那個電路
它的輻射好像就比晶片還要大
所以也量不到東西
鎳是鑼磁材料吧
所以感覺不是這麼容易
對
但因為他們材料
磁性材料那邊他們
我看他們比較有在發的
應該是其他的一些
就是合金的材料
不是鎳
對
因為主要
這個領域做
就是那一圈
你知道他們在就是
東北大學
就是Mattel那邊
對 我有讀那邊
他們在東北有
那個主要是因為東北大學有一個
非常強的材料團隊在support
不然我覺得以Mattel他們本身
他們也不是專精於材料
所以我覺得也沒有那麼
容易可以做到這些東西
那有一個
另外一個比較像是一個
大的架構問題
當然我也還沒有答案
就是比如說像這些天線領域
大家慢慢有開始關注
他們會把這個稱為
就是機械天線
mechanical antenna
然後像你發的一些論文
也是有探討這方面的議題
那像之前那個天線如果在探討
它的一些輻射效率跟尺寸的關係
就會談到那個due limit
是
然後我也有讀到一些文獻
他就會說好像mechanical
就不一定會受到這個due limit的
侷限
但是我就也
不是很能理解這樣
對這個其實我們在
我還在美國的時候
那其實我們boss也有跟我們講過
這件事
這件事情
他覺得可以突破極限
他還希望
我們去寫一篇理論的論文
但是
後來是做
後來因為
海儀是要滿足DAPA的那個時程
所以後
後來這個問題就一直丟著不管
那目前看起來好像也沒有
什麼新的成果出來
對只是
對我不太確定他
他到底能不能夠
突破這個choose limit
不過我覺得這個是一個
可以從理論方面先去計算看看的事情
他也許是會是贏一個非常棒的理論論文
只是我們當時是覺得
自己好像沒有能力handle這樣的題目
那最後一個算是一個小小問題
就是
就我蠻好奇說比如說像
這些多模態的共振器的設計在
Find element模擬或者是在兩側的時候
如果有遇到模態很複雜的話
那要怎麼
就是分析說確定這就是你想要的模態
因為你也不可能
只是靠肉眼辨識
從模擬上嗎
從模擬上的話其實我會先從
所謂的
單一個
periodic section
我回到前面
例如說
比如說以這種idt type的resonator
我們是可以
我們主要是用橫向電場來激發一些mod
然後那這些mod呢
他其實是有週期性的
所以說我們一般會先採一個
週期性的結構來看
因為用週期性結構的好處是
他不會受到boundary的影響
所以他的模態都很漂亮
就比如說以這個
A1 resonator來講
上面是一個包含電極
和他的boundary的模擬
那下方是我採取一個periodic cell
那一個periodic cell就等於是
他有無限多組電極
所以他我沒有boundary
所以你會很清楚的就可以辨識出
ok這個東西是A1的模態
那所以說透過這樣的模擬
你就可以大概可以掌握他的
共生頻率的位置
然後還有他的模態的形狀會是什麼樣子
之後再去做完整的模擬
然後你大概就可以從
頻譜的對照上面就可以找出
因為他頻率基本上會相同
所以你會
那你就可以蠻容易去
去找出他對應的模態
對那我自己的做法是這樣子
因為不然你從上面
你直接做完整的device的simulation
那也許你根本就不會認為
這個模態就是你要設計的mode
因為像我之前在做research的時候
我是會直接模擬那個
就是Buck的resonator
那有時候他的模態就會
還蠻複雜的
就是如果做很薄膜的話
就會難以辨識
到底是不是我要設計的模態
對如果你是用Eigenfrequency來看的話
會更複雜
因為Eigenfrequency
他是列出所有可能的機械模態
那所以我會建議你說
在你確認你的電極配置的狀況下
你可以去做frequency sweeping
就是所謂的frequency response的模擬
因為有很多機械模態
他雖然存在
但他沒有辦法被你的電場激發
他也沒有辦法被你的電極接收
所以很多模態就會消失
應該就會只會留下幾個
他足以被這些電極接收的mode
那這樣的話應該也可以減少
很大一部分的工作
謝謝你的回答
就因為我現在也是
等於要做這個領域的牽線
也是蠻難的題目
然後希望未來還有機會可以多多交流
如果有機會的話
你就我們可以自己
就是你就寫個email給我
或者是約個時間討論
大概都沒有什麼問題
謝謝
好那由於時間的關係
我們就今天的演講就到這邊結束
那大家可以把你的麥克風打開一下
那我們就是一起鼓掌
謝謝明芳教授給我們的
這麼精彩的演講
那明芳教授他
大家也知道他的background
所以如果你要拿到他的email
應該相信應該也是蠻方
很容易就可以在網路上搜尋的到
那歡迎大家也是
如果有什麼其他問題的話
可以寫信給明芳教授
然後再跟他指教
OK那我們就鼓掌
謝謝明芳教授的演講
也謝謝各位了