整理&字幕由Amara.org社区提供
介紹一下我們今天的講者
蘇宜安他是台大的法律系
他進去念台大的時候是法律系
然後他當然念完了之後
他就變成律師這樣
考上律師非常厲害
不過在這個過程裡面呢
他參與了很多心理系的研究跟活動
所以他在法律系畢業之後
除了一方面實習
就是在律師事務所實習
然後後來做職業律師之外呢
他也念了台大心理系的碩班
那麼在法律這一塊呢
他的之前職業的專業是死刑犯
還有可能冤獄的辯護律師
專業是在這個部分
然後在台大心理系這邊呢
他就做了一個法律跟心理的結合
然後研究的是小朋友的證詞
在這個譬如說庭上的一些證詞
要怎麼樣做會是比較精準
然後比較沒有偏誤的
然後在念完碩士之後
他接下來就到了Cornell
繼續進行這一方面的研究
所以他的研究的部分呢
會是認知心理學研究記憶的
發展心理學是研究小朋友的
以及法律這三方面的結合
那我們今天可以聽到更多的細節
然後我們會就請怡安來
跟大家分享這個細節
然後最後呢
跟大家分享一個Fun fact
就是怡安啊
她除了這個
我有跟你說我要講這個嗎
好像沒有對不對
怡安除了這個
在學術這個方面
涉獵非常的廣也都非常的深之外呢
她對於戲劇演出很有興趣
也很有熱忱
然後之前我的一個研究啊
我是做社心的社會心理學的
然後我之前一個研究
需要有人幫我當演員來操弄受試者
然後就是請怡安幫我忙
因為她是專業的演員這樣子
那廢話不多說
我們就把這個場子交給怡安
然後我來代表大家鼓掌一下
謝謝彥平學長
我覺得有點害羞
那就是在正式的演講開始之前
先跟大家打個預防針
因為這是我第一次
就人生進行網路上
而且是就是有錄影的演講
然後現在就是自己對電腦講話
所以其實會蠻緊張的
所以如果就是有講的不好的地方
請大家多包涵
然後因為我想說今天
在場的聽眾
主要可能是來自不同領域的
所以我是希望說就是
盡量在演講當中穿插大家之後
如果對這個領域還有興趣的話
可以比如說看什麼書啊
或是看什麼網路上的TED Talk之類的
這大概是我的邏輯
然後今天的演講大概會分成
就是四個部分
第一個部分
我會簡單介紹一下我的背景
然後跟就是這個領域的關係是什麼
然後裡面也會提到
我跟彥平學長的關係這樣
他是我在心理路上的大恩人
然後第二個部分會提到就是
法律跟心理學這個領域
大概可能有的研究主題是什麼
那第三個會講一下
就是說我現在在Cornell的Lab
可能研究的主題是什麼
那最後一個是我自己的研究
那我們今天的題目是
讓我查一下
對不起對不起
我的錯我的錯
我剛剛忘了講一些
這個Housekeeping的事情
就是等一下宜蘭在講的時候
因為她會對著她自己的PowerPoint講
所以她可能會看不到
大家在這個對話視窗裡面講的話
所以如果大家有什麼問題
大家可以直接在對話視窗留言
然後我會負責幫宜蘭看
然後中間宜蘭會找時間
讓我來代表大家發問問題
在中間的部分
所以大家就直接留言
我會看沒有問題
謝謝就這樣就這樣
OK沒問題
那不會不會謝謝
然後呢
那這邊就是
我今天的題目是
科學可以如何幫助建立一個
更好的法律制度
那大家可以看到這邊有三張圖
那最左邊這張就是主要是說
其實雖然法律通常被認為
是一個很人文或很社會科學的領域
但是其實我們會發現說科學
就是右邊那個DNA代表的圖示
就是其實可以幫助
我們去建立一個更好的制度
那中間這張圖呢
它是很經典的一張法律心理學的圖
然後這個也是美國法律心理學會
他們的那個標誌
等一下也會一直出現
就是希望說心理學主要是一個研究
通常是人類的行為的科學
那可以怎麼樣幫忙
形塑一個更好的法律制度
甚至到最右下角那一張
就是說是大腦圖
就是說現在其實有很多
腦神經科學的研究者
他們也在想說
怎麼樣透過他們的研究
去幫助我們去塑造一個
更好的法律制度
那
OK
那我是蘇以安
那我現在是就是
Cornell大學人類生態學院
人類發展學系的博士班
那就是Cornell還蠻特別的是
它有兩個不同跟心理學相關的系所
一個是心理系
一個是人類發展系
那我是在人類發展系這邊
那人類發展系它總共有三個組別
那我是在
法律心理學和人類發展的
這一個組別
那我現在所屬的研究室是
兒童證人跟認知的研究室
那我等一下也會提到這樣
那就如同彥平學長所介紹的
我是台大法律系財經法學組畢業的
那在法律系的期間
我有在兩個
不同的心理學的研究室裡面
就是擔任研究小幫手
類似研究助理的工作
那其實一開始會進心理系也是因為
想說法律好像通常會出現
很多跟人有關係的事情
因為基本上法律就是為了解決人的問題
所出現的一個學科
那我覺得既然跟人有關係
那應該就會跟人的行為有關係
所以我就一直都對心理學很有興趣
然後有一天
這是小故事啦
就是有一天
我在想說到底要怎麼樣可以
去心理系就是有研究的機會呢
我就上PTT
然後剛好那時候張彥平學長
他就有PO文
就說他要找研究助理
那我就很大言不慚的就有去應徵
然後就學長就很好心就有收留我
所以就是其實一路上都一直跟
張彥平博士就一直做研究
然後後來就是
所以一開始其實是在林怡正老師的
應該是社會情緒認知吧
研究室
然後做一些可能跟正向心理學啊
相關的研究
或社會心理學相關的研究
那到我大四那一年的時候
剛好趙怡山現在是副教授
就是到台大來當客座教授
那他本身是從劍橋大學畢業的
發展心理學家
那他自己的研究領域也是兒童證詞
那剛好我對這塊領域也很有興趣
所以而且剛好那時候林怡正老師
也準備就是要退休了
所以我就跟趙老師開始
做一些兒童證詞相關的研究
然後後來就碩士班期間
就是隨趙老師就讀
那個發展心理學的碩士
那我這邊下面有列兩張圖
就是主要是想要說
就是其實現在那個台大
他們其實有針對
法律跟心理學的結合
有開發一個新的跨領域課群
他們主要是有四位教授
那分別是在三個不同的領域
就是法律心理跟Data Science
資訊科學的部分
有開發一個學群
然後我不太確定之後這個學群
他的課程會不會online
不過就是說
大家可以看到就是其實
這種跨領域的學門
在台灣其實也是越來越受歡迎
而且被重視的這樣子
所以就是這邊有簡單列舉幾個
就是我在台灣的時候做的研究
那最上面那個就是在
林怡正老師的研究室期間
有跟張彥平現在是博士
然後跟成龍宏教授
就是有合作正向心理學的研究
那中間這個的話是
也是在趙老師的研究室裡面
我們有針對成人
去做一個目睹記憶的研究
那個研究就是
主要是想要看說
就是目擊證人們
他們在目擊一個現場的犯罪事件之後
他們在不同的場地去回想那個事件
會不會有不同的差異點
然後最下面這一個是針對兒童的研究
那同時也是我的碩士論文
主要是想要看在家事案件當中
就是有很多會跟兒童監護權相關的案件
那些案件裡面通常都有很多
還蠻複雜的法律名詞對小朋友來講
那以及他們也通常也會問小朋友一些
萬一家長離婚的時候那個情境相關的問題
所以我們就很好奇小朋友
能不能夠理解那些
跟監護權相關的法律爭議的單字
然後以及他們能不能夠去想像說
什麼叫做雙親離異的一個情境
大概是這樣子
然後中間的那個研究的第二位作者
就是是鍾承煜
那他目前是在中研院任職
就是也是我們今天的觀眾
那我在台大心理所畢業之後
就是有從事律師工作一段時間
那主要是任職在一個國際法律事務所
那他的主持律師是黃志豪律師
那黃律師他的專長主要是
他其實就是跟我同一個研究室的博士班學長
所以他本身是有心理跟法律的雙專業
那所以他其實有幫忙台灣很多
涉及死刑案件的辯護工作
所謂的涉及死刑案件就是說
那個案件他可能所被起訴的犯行
有涉及的那個罪名
那個罪名沒有包含說有可能會被處以死刑的這個可能性
我們就稱為是涉及死刑案件
那黃律師因為他有那個刑事訴訟辯護的技巧的專業訓練
所以加上有心理學的訓練
所以他還蠻常幫忙這方面的辯護工作
那如果大家對這方面就是死刑辯護律師的工作有興趣的話
其實也可以上網去看他的TED Talk
我自己個人是覺得還蠻好看的
那我在跟黃律師工作的期間
其實蠻常會運用到司法心理學的一些概念
例如說當我們接觸到一些涉及死刑案件
或者是有可能是冤獄的案件的時候
其實蠻常會出現就是紅框框的這些關鍵字
例如說這個案件裡面所包含的證據
它是不是有一些可能出錯或者是瑕疵
或者是我們需要科學更進一步檢驗的地方
那我會列這張圖是因為
就是我們在工作期間也跟台灣的冤獄平反協會有蠻密切的聯繫
那其實很多冤案的組成都會包含很多所謂科學的證據的成分
那我們就要常常去檢視說
這個案件裡面它的科學證據到底是不是值得信賴的
它所仰賴的科學的基礎到底是什麼
然後有沒有什麼值得我們再重新去看一次的地方等等之類的
所以在台灣來講的話還蠻常會出現的問題
可能就是有訊問相關的問題
或者指認是不是有這個程序上我們可以進一步檢驗的地方
或者是到底測謊作為一種證據
它的所謂的法律上的證據能力到底是什麼
或它科學上的依據是什麼
或者是說一個案件它裡面如果有涉及一些科學上
比如專家的意見
那些意見是不是全部都是可以採信的
還是說我們到底要怎麼樣去分辨
這個專家他的意見是可信的
然後這個程序上是什麼
或者是如果有一個人他自白說他自己犯了一個案件
但他後來說他其實這個自白可能是基於某一些原因上的錯誤
例如說他可能當時處於心理上認知上等等的原因
那我們可能就會去看他當時是在什麼樣的情境之下去做這個自白的
或者是台灣或者是全世界很多的所謂的冤案案件
他們其實都跟所謂比較弱勢的被起訴人是有關係的
那不同的外在的因素
例如說一個人的教育背景
一個人的經濟背景
會不會影響到他在法庭上不同的人對他的觀感
其實都是我們覺得很重要
然後對案件也很重要
甚至對那個在法庭中當事人的命運也很重要的一個因素
然後這樣的因素其實不只是在台灣的冤獄平反協會
其實以像美國的無辜計畫
他們也都是很有系統性的在研究
所以像這個是目前美國的無辜計畫
他們有325件透過DNA的證據
然後去平反的冤案裡面
他們發現其實就有很多會跟目睹記憶的錯誤有關係
或者是跟一些可能不當的司法科學有關係
或者是跟錯誤自白或等等有關係的因素
那這些因素都比較不是傳統的法學領域會接觸到的
所以他們其實會很需要科學家
例如說研究心理學的心理學家去協助
去檢視這些證據他背後的基礎
那這是第一部分
就是不知道大家有沒有什麼問題
那個我剛剛把麥克風關掉
那如果大家
我看一下現在有人說他沒有問題
我覺得講得非常清楚
我自己這部分沒有什麼問題
那大家有什麼問題嗎
我數到10好了
那如果大家沒有問題
我就繼續
那如果有問題的話
可以在對話框的地方講一下
10、9、8、7、6、5、4、3、2、1
好 那我們就繼續喔
那第二部分我會簡單的介紹一下
那大概什麼是很常見的司法心理學的研究
那通常就是有個笑話
就是我常常跟大家說我在研究司法心理學
那大家通常的回應就是說
哇 那是犯罪心理學嗎
是還蠻酷的啊
我都有在看Criminal Minds之類的
那我想說的是
犯罪心理學也是司法心理學的一個分支
例如說可能很多很夯的影集會出現
所謂的犯罪頗會啊
或者是測謊啊
就是很神的測謊的科學家等等之類的
那我只能說
可能就是有佔司法心理學的研究主題的一部分
但可能並不是最常見的
那這邊我所列舉的幾個比較常見的研究主題
它是在美國法律心理學會正式所列舉出來的次領域
那如果說對司法心理學
或者是法律及心理學中間的交界的領域有興趣的人
其實我都很鼓勵你們去看
就是美國心理學會它第40一個分支
是美國司法心理學會
就是上面這個logo的這個網頁
它裡面就是有無窮無盡的資源
我自己蠻常上去挖寶的
所以還蠻建議的
那所以大家可以看到
比如說還蠻多人在研究
第一個是成人臨床的心理學在法律上的應用
這些包括是說比如說有沒有一些精神症狀
那可能是很常在法庭上去出現的
那在法庭裡面的各種角色的人
他們該怎麼去處理這些跟臨床比較有關係的議題
那第二個則是矯正或矯治心理學
那我們都知道在一個以刑法為例的一個法律制度裡面
我們從偵查到審判
那最後通常還會有執行的部分
那執行最常見可能有所謂的矯治機構
那矯治機構也就是處理所謂的各種受刑人的問題
那只要有人就會有行為
就需要行為科學
那到底怎麼樣的心理學可以幫助我們
去比較好的去管理這些受刑人
這是矯治矯正心理學在做的事情
那第三個就是也蠻多人在研究
就例如說比較跟人際相關
比如說包括家庭暴力
家內暴力等等相關的事情
我們到底該怎麼去預防
那以及如果發生了
在心理學層面上可以怎麼去處理
那第四個是我個人也比較熟悉的
就是跟在成人的部分
怎麼樣是比較有效的偵訊方式
那或者是一個法律程序當中
能做所謂的自白的時候
我們應該要怎麼樣的去看待
那還有大家都很關心的
到底有沒有辦法測謊
以及有沒有什麼超級有效的測謊方式
或者是已經被證實其實蠻沒有什麼效果的測謊方式
或者是有什麼樣的科學依據跟論戰等等的
那第五個也蠻有趣的
第五個主要是做陪審團的決策分析
那大家應該都蠻熟悉
就在很多普通法系的國家
例如說英國、美國等等的
那他們都有所謂的陪審團制度
那由於陪審團它跟像台灣類似的法官來講的話
他們可能就有很多不同的差異點
例如說人數上的多寡
在法學議題上陌生程度的多寡
那以及可能大家來自的背景是不太一樣的
那這些很外在的因素
到底會怎麼樣影響一個人、個體
或者是群體的決策
那跟這些決策又在法庭上會有什麼樣的效果
其實是很多法律心理學家很關心的
那再下一個是
那當然有所謂的成人的心理學在法律上的應用
那也會有比較偏所謂的青少年或者發展的部分
那發展的部分除了兒童的部分
因為兒童可能會以不同的角色在法律制度裡面出現
那最近也有越來越多的研究
他們其實在研究老年人的心理學
那跟法庭的結合
那再下一個就其實是
比如說是跟精神衛生比較有相關的立法
那這方面的立法其實也都需要
很審慎的需要來自心理學家的意見
那最後一個主題
主要是 比較是我的主題
我等一下可能也會講到相關的研究
那主要是目睹記憶的部分
那有相當大量的研究
就是在研究說
就證人的指認到底可不可信
那如果可信的話
那是要在哪一種的程序之下
比如說我們需要有什麼樣的指導語
那應該是指認照片嗎 指認真人嗎
應該要列對指認嗎 還是輪流指認
一次指認幾張照片
然後每一張照片的秒數要怎麼樣
然後以及在場協助指認的
例如說警員
他們應該要避免什麼事情
或者是他們應該要做哪些事情
才能夠讓我們的指認是最有效率
而且是最正確最可信的
那以及最後一個是兒童證人的部分
那我們都知道兒童跟成人有很多的差別點
那可是有些案件他們
因為特殊性的關係
例如說假設兒童疑似性侵害
或者是妨礙性自主相關的案件
那可能他們往往沒有什麼物理性的跡證
所以變成是兒童的證詞
往往就是很重要甚至是唯一的證據
那我們要怎麼確保這樣的證據是可信的
或者是沒有受污染的
這其實就是很仰賴發展心理學家
在法庭的研究這樣子
所以這些其實反而是比較常見的
法律心理學的研究
然後那些很常在影集上出現的
反而可能並不是那麼的主流
就是可以大家看一下這樣
那我現在要講一個研究
是我自己還蠻喜歡的
它是一個跟錯誤自白有關的研究
那這個研究它是Saul Kassim教授
他現在在John Jay College of Criminal Justice任職
然後這個研究我覺得它就可以很充分反映說
我們要怎麼用一個很科學化的研究
去顯示說其實人的行為
真的會因為各式各樣光怪陸離的理由
然後會做出不同的改變
所以這個研究是這個樣子的
他跟當時他的一個大四的學生
就是這邊的第二作者
他們就邀請受試者到研究室來
然後他們就請他們來做一個假實驗
就是說現在要請你打字
那打字的話就是反正你就盡量打
那它有兩個情境
一個是請他們打超快
就是一定要超過某一個速度
一個是請他們慢慢打
就是用他們自己熟悉的速度
所以加快那個是希望就是說
受試者可以在這個過程中
就是感受到相當大的壓力
然後他們有特別跟受試者說
絕對絕對不可以碰到靜靜的Auto鍵
就是你只要碰到Auto鍵的話
你的電腦就會立刻Shutdown
那你的電腦Shutdown
那我們所有資料就會銷毀
你就會害我們就是
整個研究功虧一簣
所以就是受試者等於有被
就是研究者恐嚇
就是說絕對不能碰到某個按鍵
但是就是在他們打字打到一半的時候
登登就是電腦就突然Shutdown了
然後Shutdown之後
就是這個時候就會出現兩個情境
它是一個二乘二乘二的
二乘二乘二
二乘二吧
對的一個設計
所以這個時候因為電腦Shutdown了
受試者就會很緊張
然後這個時候研究者就會跑進來
我剛剛不是跟你講過
不要按到Auto鍵了嗎
這個時候
因為其實它是設計好的
我問一個小問題
欸我是可以直接
我不知道今天設定
是我可以直接這樣插畫嗎
我覺得可以啊
可以啊可以可以
OK 不好意思
就是我的問題是這樣
就是那個
在這個輸入的過程中
Auto會一直被用到嗎
它又不是Enter或是空白鍵
它基本上不會被用到對不對
這完全是個不會被用到的鍵
我OK我也相信
OK好謝謝
我只是確認一下
OKOK
然後所以就是基本上
受試者也蠻傻眼的
想說我什麼事都沒做
然後為什麼電腦就Shutdown
然後研究者這時候就衝進來
然後就會說
就跟你講不要碰到那個鍵了
那它這時候有兩個情境
一個是旁邊
就是也有一個
其實上是同謀啦
就是假裝你在那邊打電腦
然後它會說是
對我有募集到
就是這個受試者
他剛剛按到Auto鍵
那另外一個情境是
沒有任何受試
沒有任何募集者的
那這個時候我覺得
這個研究有成果
我還蠻喜歡
他們第一件事情會先看
這個人會不會認罪
就當場承認說
嗯對我可能
剛剛不小心按到
就是他左邊那個列表
第一個compliance的部分
就是他到底會不會認罪
然後呢
第二個部分是
他們會先把那個受試者
把他請出那個走廊上
就說不好意思
那我們要討論一下
現在該怎麼辦
然後等到受試者坐在那個
他們實驗室外面的長廊的時候
他們會安排一個
另外一個同謀
就是假裝是
下一個等待的受試者
坐在他旁邊
然後那個同謀就會問他說
欸剛剛發生什麼事情啊
呃怎麼你好像很快就出來了
然後他們
然後他們就會期待
那個受試者會不會說
喔對啊
因為我剛剛按到某個Auto鍵
就是看他會不會
自我內化說
認為自己真的做了某一件
其實不是他做的事情
然後而且他們會偷偷很奸詐
把這個回應就是錄下來這樣
然後第三個階段是
在等到這個過程結束之後
他們會再把受試者
請回剛剛那個實驗室
然後就說
不好意思
因為你剛剛就按到Auto鍵
那我們現在資料全部都銷毀了
所以我們現在這邊
請你簽一個切結書
那請你稍微描述一下
剛剛你是怎麼弄到的
然後簽個名這樣子
這個是Confabulation的部分
那其實就已經很嚴重
有點類似法律上的自白了
那他們就會看說
那到底受試者
在有沒有目擊者的情況之下
以及他們有沒有被施壓的情況之下
他們自己
在第一階段順從說
對我們認罪
第二階段內化說
自己到底有沒有認為
自己真的是那個犯錯的人
以及第三個階段
願不願意做出外在的行為改變
去簽下那個自白的比率
大家應該可以看到就是說
如果在有目擊者
有witness
然後又是在有
就是一個很高壓的情況之下
那compliance的程度就是很高
但是我們反之看最左邊那一排
如果是沒有目擊者
然後又是
就其實一個一般的壓力狀態之下
其實認罪
甚至最後面的confabulation的比率
就是是零的
所以大家其實可以看到
就是一個外在的情境
其實真的會改變一個很普通
這邊是大學生的
而且是高知識的大學生
他的行為改變是什麼
那更遑論說
我們如果是在一般的
假設是警局這樣的一個
很高壓的偵訊環境
那到底又有多少的所謂的自白
可能是在這樣的情況之下去產生的呢
那OK
那這個研究
我這邊大概講到這邊
就是大家如果對
比如說錯誤自白
或者是司法科學
它可以怎麼可能會
真的造成一個司法上的冤案
大家可以去看這兩個Netflix的影集
就拍得蠻好的
對
看一下喔
OK
這邊大概是我會講
就是法律心理學的部分
那大家不知道有沒有什麼問題
有 我有問
想說
請問一下剛剛那個研究
它有
因為它是二乘二嘛
對不對
我現在這樣看起來
你剛剛其實有講
就是Witness跟沒有Witness
是有一個主要效果的嘛
就是有Witness的會比較高嘛
然後Fast Pace也是比較高的
那是有交互作用嘛
我知道它下面寫了一個
什麼chi-square
可是我其實不太確定
chi-square在這邊要怎麼用
我不知道耶
我印象中它另外一個表
它是有交互作用
就是它兩個都有顯著差異
然後又有交互作用
就是還蠻漂亮的一個結果這樣子
OK
因為我現在這樣看
我覺得有一個地方
我不曉得為什麼會這樣
不曉得它的文章那邊
有沒有寫到
就是compliance那個地方啊
感覺上Witness
會讓Pace的效果變小
因為89%到100%
才增加11%
更不要說89%增加11%
才1%不到
可是在No Witness那邊
Slow Pace到Fast Pace
增加了30%
幾乎是35%的100%
所以它double了嘛
所以Witness好像會讓效果
在compliance這邊變小
可是如果是看那個confabulation
那個No Witness是零零
那根本沒有差
所以這個好像是一個
三階交互作用
它其實有討論到
它的文章
因為它這篇其實是
他們那個honor thesis
所以我覺得它沒有
統計上寫那麼複雜
不過它其實文章裡
它有討論到
它就是說
就是像compliance
雖然就是
你可以看到各組其實
特別是在有Witness的組別
它都非常的高
甚至已經快要到天花板了
可是你在第一階段
口頭的去承認
類似犯錯這件事情
其實跟它轉換成
變成你實際用紙筆
願意把這件事情
實際的寫下來
然後再簽名
這件事情
它其實有個轉換的落差
honor thesis
psychological science
怎麼搞的
很強
我忘記查它現在
這是蠻厲害的
我沒有問題
大家還有問題嗎
我們就可以繼續了
現在是第三個部分
我會簡單介紹一下
我的系所
因為我覺得還蠻特別的
它的設計蠻特別
跟我的研究室
我現在就是就讀
人類發展系
它裡面就是有個組別
是法律跟心理學
跟人類發展的組別
如果說在場的各位
有人對心理跟法律有興趣
或者是你知道
有人有興趣
而且他還沒有博士學位的話
其實我還蠻推薦
下面這個六年的
PhD JD的學位
因為第一個
真的是太划算了
六年可以拿兩個博士學位
第二個是
它的PhD部分
就是學費全面有補助
JD的話
它是只要2.5年
相對於一般的JD
是少0.5年
所以我覺得是很不錯
他們成立這個組別的宗旨
是因為他們認為
心理學之於法律
就像生物學之於醫學一樣
你不可能沒有學過生物
就去學醫學
他們認為說
你作為一個
假設是法律制度裡面
各個層面各個角色的人
不管是律師、檢察官、法官、警員
角質人員等等之類
你都要接觸跟人有關係的事情
所以你不可能會沒有
心理學相關的訓練
或至少是接觸
他們就是有很強調說
心理學其實真的可以幫助我們
建構一個更好的法律制度
所以這個program
它等於是由
一半都是心理系的教授
然後一半是法律系的教授
去合併去成立的
所以法律系的教授
他們也是都做不太一樣的
層面的法律
包括除了我們比較常見的
刑事法律之外
其實像右下角第二位的
Valerie Hans教授
她就是有做陪審團
可是是在民事法裡面
例如說賠償金等等相關的研究
所以其實司法心理學
它在法律上的制度裡面的運用
不只是我們常見的刑事法律
包括說民事法律
家事法律
甚至是行政法律
其實是都有人在研究的
那這個是我目前的指導教授
他叫Steven Cici
他的研究室的名字是
兒童證人跟認知的研究室
那他主要的研究
是研究兒童的證人
那兒童的證人
其實並不是一個很晚進的研究
因為兒童其實一直
在普通法系裡面
都或多或少都有權利
可以在法庭上作證
所以像這張圖是1878年去繪製的
所以其實可以感覺得出來
它是一個從中古世紀
就發展出來的產物
那這張圖呢
它是一個女巫審判的圖
何況這張圖的原因是因為
比較大概19世紀的時候
就是其實在英美很多國家
他們有所謂的女巫審判
就是witch hunting
那個時候其實很多女巫審判
他們根據的
如果有判刑
就是判有罪的證據
其實很多都是來自於兒童的證詞
例如說他們會去問
可能該村莊的小朋友
就說你們是不是在半夜的時候
有看到某某女性
她做了哪些哪些事情
那小朋友他們就真的會回答說
可能某某女性
她真的有騎飛天掃帚
或者是她施以咒術
把某個地方燒毀或等等之類的
那當時的
後來我有問題
請說請說
好 我的問題是這樣
就是你剛剛說19世紀
我有點驚訝
就是我沒有任何背景知識
所以我不是認為這不可能
而是說我其實蠻驚訝
因為19世紀已經是在
工業革命之後
就是說基本上理性主義或是科學
應該是比較dominant的想法
如果你跟我講十世紀
我還會覺得說OK
可是19世紀是真的嗎
到19世紀都還有喔
對啊對啊
他這個賽倫女巫大審判
好像就是18
就是跟剛剛這一張
好像就是187幾年的事情
OK 1878
OK WOW OK
人類不是非常厲害的動物嗎
好 謝謝
我這個
我可以講嗎
就是針對這個
我可以分享一下下
就是我前一陣子看了一個紀錄片
他是在講非洲
某一個我不記得名字的國家
然後他們的當代就是現代
他們的司法體系裡面
有一部分就是專門寫
要怎麼樣管制他們國家裡面的女巫
然後因為女巫會飛走
所以他們要有一些鏈條
然後把他們鏈在地上
然後這些女巫
參加國家的祭典會得到
幫國家祈福什麼
他們就會得到他們的報酬
所以他們甚至正式刑事化女巫的存在
然後寫進他們的法律裡面
這是到當代其實都還有的事情
好驚人喔
謝謝學長的補充
好可怕
對
那時候也覺得非常的恐怖
對啊
那我繼續喔
所以其實當時的很多女巫審判
所進行判決有罪的理由
就是因為兒童的證詞
其實後來蠻有趣的
就是有一些書籍他們其實會刊載說
那些兒童長大之後
他們有懺悔說
可能當年他們不見得真的有看到
那些女性做了哪些
就是女巫會做的事情
可是他們可能
因為那個時候很害怕大人
或是等等各式各樣的因素
所以他們就講了那些話
而且他們當時的他們自己
也是深信不疑的
所以換句話說
到底兒童證詞是因為兒童說謊嗎
還是說他們其實
也真的相信他們自己所講的
只是因為各式各樣
外在的理由或內在的理由
所以導致他們
講出來的話
可能不一定可信
或者是即便可信
可是不見得是全部是可信
這件事情其實是很有趣的
那所以在
大概20世紀
最早的研究
其實是來自於Alfred Binet
那如果是念心理學的人
對這個名詞應該不陌生
那他是
現代智力測驗的一個
相當重要的
研究者跟發明者
之一
他其實自己有法律的背景
雖然他最為人知的
研究是跟智力測驗
相關的研究
不過他其實據
我們西藏老師說
他個人其實最清新的研究
就是跟證詞的可信度
有關係的研究
所以其實他自己出版的一本書是1901年
這本書就有刊載說
他自己透過他的研究
他認為例如說男性比女性
的證詞可信啊
或者是成人比孩童的證詞可信
他就想辦法針對
人類他對於
別人塞給他或餵給他
或者是你在各式各樣的環境裡面
擷取到的也許不是很精確
或者是錯誤的訊息
到底你的反應
或者是你
你的反應跟你的
呃
抗拒的能力是如何
他是很有興趣的
那在1901年
到1960年
670年當中其實這個議題
其實沒有什麼人在注意
但是到了19670年代的時候
兒童證詞突然變成
一個很夯的議題
因為當時其實隨著很多
所謂婦女或者是兒童運動的興起
大家開始在各方面
去注意到兒童的權益是如何
那也因為這樣子的背景之下
其實很多人開始關注
特別是在幼稚園
或者是國小的低年級的
場域在英國跟美國
小朋友有沒有受到
不當的跟性有關係的
接觸的案件
突然大量的冒出來
那在這樣子的背景之下
當時的法律跟案例
也有去做更改
去讓小朋友原本大部分的州
小朋友都沒有出庭作證的能力
突然開始大幅度的放寬
兒童的證人可以出庭的
條件
那以及小朋友可以出庭的
年齡也不斷的下修
所以導致說當時突然出現
很多很多
兒童證人的證詞出現在法庭裡面
那其實法官也不太知道怎麼處理
然後當時的心理學家也不太知道該怎麼辦
然後
所以像我當時的老師
他就是
他當時是一個完全研究
兒童智力
研究兒童記憶的專家
他是完全是
走很純學術很理論的
那就有被一個法官問
一個案件就是說
一個小男孩他似乎有目擊在一個
謀殺案裡面
那個父親
好像有拿一個棒狀物去毆打
母親的頭部
那他們就要問那個小男孩說
那你是不是就是有目擊到爸爸
就是
母親就是就爭執完之後
然後媽媽就突然倒在地上
然後媽媽被拖到後門的這個過程
那法官就很想知道
說那個小朋友
他的證詞是不是可信的
那個父親他的罪行的程度
那我們老師就覺得
他其實作為一個
很知名的兒童記憶專家
但他居然沒辦法回答這個問題
所以他就開始召集
全美國大概30位的
跟兒童記憶
或兒童認知功能相關的專家
就是他就把他們召集到
Cornell
就是開一個相關的會議
那會議的宗旨是
我們到底要如何把就是心理學
跟法律有什麼關係的
的知識
我們可以把它用轉譯的方式
可以讓它可以運用在法庭上
變成是真正實用的知識
所以那些專家就被關在Cornell
就開了三天的會
然後他們就有
就是跑出一個白皮書這樣子
那這個白皮書後來就是
也有慢慢影響到就是心理學家
可以其實跟法律的領域
做結合這件事情
那我這邊放的這個圖片是
從80年代其實就有一個很有名的案件
叫Mark Martin的Family Trials
他們就是
有一個幼稚園
然後是一個家族所經營的
那就是突然裡面有
就是幾十個小朋友
全部都聲稱他們有
被裡面的各個不同的家族成員
有各種離奇的方式
性侵害或者是性騷擾
包含說
以不同的物體插入他們的下體
等等之類的
那後來他大部分的起訴
罪名都被
被撤銷
或者是變成是
陪審員沒辦法做出
有罪的決定這件事情
原因就在於說這個案件裡面
他的兒童證詞後來似乎都
沒辦法找到物理性的佐證
那很多的專家他們也就是
透過心理學的研究去
協助說協助去檢視說
那些兒童證詞到底有沒有受到
不當的外力的影響
那最近有一個紀錄片大家有興趣
也可以去看
那這是我們老師他當時
他出了一本書在1995年的時候
那為什麼他出這本書呢
是因為他後來他召集完那個
Cornell的會議然後寫了那個白皮書
之後然後就有開始有大量的
律師就寫信給他問他願不願意當專家證人
他說他就是
最紅的一年吧好像一年收到
503封信就是問他
要不要去出庭去佐證
他後來就不厭其煩就覺得說沒關係
我寫一本書你們就看這本書就好了
那我不要出庭去佐證
所以這本書就是也蠻有趣的
那如果說
有對就是
兒童證詞想要很簡易
了解的人就是也可以上網
看這個我覺得還蠻好看的
紀錄小紀錄片
那也是講就是我們老師他在做的
研究就是到底我們
怎麼可以去結合心理學跟兒童的
研究運用在法律上
那到這邊有沒有什麼問題
沒有
大家有問題嗎
好那請問一下你後面
還有多少
我
我都是放圖可是就還好
那我們就繼續好了
好
OK
那
取一個我們老師做過最有名的研究
是他發現說小朋友
其實很容易受到誘導訊問
的影響
例如說如果你先暗示
小朋友他的這個研究叫做
研究大概就是說有一個
男生他到一個幼稚園
去跟小朋友做見面
他去之前呢就是會有一個
研究者先去跟小朋友說
欸等一下過幾天
Sam Stone會過來跟你們玩
會跟你們講故事
那他是一個人很好但是很粗心的人
這是一個事前的暗示
然後事後呢就是
他可能會有一些誘導性的問題
那他發現說
就是如果是在一個沒有
事前的暗示那沒有事後
誘導的情況之下其實如果你問
小朋友說欸那個Sam Stone
他有沒有弄壞一個娃娃
他是沒有那其實小朋友都會跟你說
沒有沒有沒有沒有就是你看就是這個
都是不到10%的這個
回答率
但是如果你看
如果你有暗示
他是一個就是很粗心的人
或者是事後用誘導性的方式
加總起來問小朋友
那個誤導率就相當的高
所以其實我們會知道
有很多外在因素會影響小朋友
他的證詞這樣子
那我們研究是現在除了做
不同證詞的研究之外
還有做各式各樣跟法律跟心理學
相關的研究包括說電車問題
可以怎麼應用到
法律上
那以及小朋友什麼時候
去發展出測謊的能力
那或者是說
在有一些特定的犯罪裡面
似乎審判者包括法官
他們可能會對不同性別的
犯行人
他們有不同的
同情心的程度
這些都是我們研究室
目前的研究的主題
然後我自己目前的研究的主題
是想要看說
嗯
看一下
就是不同的文化
跟不同的社經地位
還有不同的雙親教養方式
會不會對兒童的
受誘導性有
不同程度的影響
所以我們現在有在做一個跨國的研究
那希望說能夠去探討
不同的
這幾個因素
對兒童受誘導性的
的影響
那我現在也有跟
Charles Brenner教授合作做研究
那他最有名的
研究理論叫做
Fuzzy Trace Theory
他主要是認為人在記憶的時候
其實有雙軌的記憶方式
一種是我們會記得
很概要的東西
叫做Gist
但是有很多很細節很所謂的東西
我們不一定會記得
那我們現在
我們主要是想要做
有沒有一種很特定的
方式
例如說我們去請受試者去
呃
想像他們
去想像他們可能在非洲大草原
上面
那這樣子的一種很特殊的指示方式
會不會增進受試者的
記憶的能力
這邊就先跳過
那我也有跟法律系的教授
去合作一個研究
那主要是想要看說
就是在此行
準備執行的時候
在美國大部分的州
他們都會在做最後一次的
呃
是否可以受執行的能力的評估
那我們在做這方面的
個案的
在做這樣子大規模的實證的研究
然後跟最後一個
是我現在有在跟
他有一個世界反死刑
中心那我們有在編寫
呃相關的手冊
那希望說可以融合
呃心理學然後在
有一些國家他們可能有一些
比較呃
呃極端的死刑
的原因的案件
那我們希望可以去
用比較科學的方式去給予
相關辯護律師知道
那呃
那最後一件事
就是說如果有人
是對法律跟心理學的
呃
就是graduate program有興趣的話
其實可以去美國心理學會
他們其實有整理就是
不管是碩士或是博士
或者是雙學位他們都有
很好的整理那歐洲其實
也有一個法律心理學的
協會他們有針對各國
大家可以看右邊那個吧就是他們
有針對各國就是有在法律心理
學的專業比較有
呃著墨的呃學系
他們其實也都有列舉出來我覺得是
很好的資源如果想要出國念書
的人的話那如果
大家想看中文書的話
這本書很好看這本書是
呃研究記憶的專家
他自己用八個
個案去介紹就是心理學
怎麼應用在法律上的就是可以
當呃很輕鬆的
文學來看我蠻推薦的
那這本書就比較硬
可以列舉很多不同的科學
的研究然後跟他們在
法律上面的應用那
這邊有兩個text也推薦
給大家那
嗯我今天大概就介紹到這邊
看看大家有什麼問題
嗯
呃那在讓大家問問題之前呢
我們先給宜安一個熱烈
的掌聲好不好我如果大家沒有
開麥克風我那我代表一下
好
哦好那請問
大家有問題嗎大家可以把麥克風
打開然後問或者
是大家可以在這個
留言的部分留然後我來
問那開麥克風的方式呢
是那個大家到那個
Bluetooth有一個people
然後裡面會有
一排現在的成員你可以
找到你自己然後右邊有一個
麥克風的圖案如果
這是一條斜線那代表說你現在
麥克風是關掉的你就點
他一下你就可以講話
呃我
請說請說噢噢沒關係
你先講我只是有有問題想問而已
對沒有沒有我就是
說大家現在可以問了那所以
ok 好呃
需要先自我介紹一下嗎還是
好吧好吧自我介紹一下好了
噢就是我跟我是
現在在也在QTECH就讀的
然後我是讀social science
對
嗨你好
所以就是
我剛剛在想的一個
研究上面的問題是就是
因為剛剛有討論到
兒童的
證詞跟客觀情況可能有
落差的
現象那
我好奇的是在研究上面
呃通常
經過心理學的研究上面
要怎麼樣去區分就是
這個落差是
哪一個環節所造成的
效果就是究竟是他的
記憶本身或是他在
回憶的過程當中
受到了影響還是是
他在表達的時候
所產生的影響
回比如說回到剛剛那個
就是刻板印象暗示然後導致
他對那個人的描述的
情況的呃
照刻板印象影響這個研究
就是
他的描述就是控制組跟實驗
跟就treatment group跟control group
有落差一個可能性是
因為他受到那個刻板印象的
效果所以導致他在記憶
或回憶的過程當中就是
產生可能產生一些就是
錯誤的也許
錯誤的或是就記錯
但是也有可能是
不是記憶本身受到影響而是
當他在被詢問
就是這個小朋友
是不是很粗心剛才我們弄壞東西的時候
就這個人是不是很粗心弄壞東西的時候
他可能覺得因為先前有被
別人提醒過就是
這是一個粗心大意的人所以可能我現在在
我現在告訴對方的確
他真的是一個粗心大意的人
這樣的回答比較可以符合
對方的期待
那這兩個是不太一樣的那個嗎
不太一樣的效果就是
或是呈現出來都是證詞
跟客觀情況有落差但是
不同的效果管道那我有點
好奇就是
研究上面怎麼樣去
區分或是測量
就是你剛剛大概提的
就主要是說例如說
Social Emotional Factors
到底還是Cognitive
比較相關的Factors
坦白說我現在以
實務上來講很難去
區別原因在於說
小朋友他的證詞一旦他被污染了
基本上我們就
除了幾乎是沒辦法用
之外
通常能夠
做的事情是盡量要
到當時小朋友他
受到尋訊問
的錄音或者是最好
是錄影的影片
然後去回溯說他當時
可能受到尋訊問的情況
是什麼但是我只能說這樣
回溯性的分析真的是有限的
因為我們都知道小朋友他在
可能受到尋訊問
之前他可能就已經
有在不同的場域
或機會去接觸到
假如說是一個案件好了或者是一個
要去記憶的事件相關的資訊
那些資訊是誰
給他的在什麼場合
給他的然後他
怎麼樣去
記憶的其實
實際上是沒什麼辦法去分辨的
那現在的研究我自己
也沒有看到說可以做這種
比較回溯性去分辨說到底是
Social Factor比如說是
因為可能這個尋訊問者的權威效果
或者是這個可能
尋訊問的場地可能很高壓
或是比較認知就是他可能
年紀很小根本記不得
或者是他當時可能
這個可能
記憶的事件本身的熟悉程度也會有影響
這個好像我自己也沒有
看到比較相關的
研究所以我覺得這邊也是
大家現在我覺得兒童證詞
的領域其實很多人都很想突破
到底現在很可怕
就是說大家都想辦法去
研發出
最有效果的
兒童尋訊問方式與確保
說小朋友在尋訊問的過程當中
降低他
受誘導或受污染的可能性
但是現在好像沒有看到說
那如果被受誘導
有一次受污染了那該怎麼辦
的問題我覺得好像比較少看到
那這個可能也要
可能要各種
心理學家或是專家去想辦法
真的很難
那我還有另外一個比較大的問題
可能比較是
比較大的研究想法
就是因為我背景是學
經濟學的所以
我就會
思考就是
背後就是
人類行為背後的誘因結構
到底是什麼
回到小孩的就是孩童的證詞
這個
研究議題上面的話我剛剛在想的問題是
就是有沒有人試圖去
分析過到底
小孩在比如說在法庭
上面回答證詞的時候
他所面對的誘因到底是什麼
就是我可以想像小孩子跟一個
成人在法庭上面
面對的就是回
回答證詞的誘因應該會是很不一樣的
比如說就是成年人知道
如果做未證的話
會有未證罪啊
可能會有法律上的責任啊
等等的但是小孩可能
很單純他也不了解
就是各種行為背後所帶來的
法律效果他可能比如說
像監護權的官司
他可能特別喜歡爸爸或媽媽
他就是純粹想要講
對他喜歡的那一方的好話
或者是在被
比如說檢察官權威訊問的時候
單純就是想要討好權威
就是順從權威
那這個誘因結構的本身
如果誘因結構本身
差異就有很大的差異的話
那就可以預期
小孩跟大人
在傳遞證詞的時候
可能就會傳遞出
很不一樣的內容
那我只是在想
有沒有人從這個角度去切入
去分析過這個問題
這方面還蠻
我看過還蠻多研究的
然後我覺得你剛剛自己就講了很多個
第一個是你說檢察官
比如說
我們現在已經都
有的都已經轉換成是
實務上比較被建議使用的
兒童的訊訊問方法
第一個是最簡單的是
不要承諾小朋友
他回答
好或壞或者是怎麼樣的回答
會不會有什麼樣的動作
最簡單如果你回答這個問題
等一下警察阿姨就帶你去吃麥當勞
這個很顯然就是
對小朋友來講真的是太有吸引力了
他就只能隨便回答
第二個當然會跟小朋友他的
疲勞的程度有關係
那我們都知道
小朋友他可能能夠專注的時間
跟成人是不太一樣的
那第三個是
有些東西很
本身上對小朋友就是
比較有吸引力的
例如說在
大部分現在的歐美的
兒童證詞的研究
都比較不建議使用
偵訊娃娃
偵訊娃娃他就是一個娃娃
可能會有一些性癥
那主要就是因為這個娃娃真的是
本身上對大部分的兒童
就是一個很有趣的東西
那你跟他說
你一定要按照這個
用這個娃娃去做某些特定的事情
那不能用這個娃娃去做某些特定的事情
其實對小朋友來講也是
會
只要你在這個過程中對他可能是
叫他一定要幹嘛
跟叫他不要一定要幹嘛去使用某種東西
其實就都會對小朋友有影響
所以很多人會在
做研究是要怎麼樣
盡量
可以在兒童詢訊
問的過程當中又維持
小朋友的專注力
可是又沒有給他過度的
外部的酬賞的
問題蠻多人在研究的
我覺得這個問題還蠻
專業蠻好的
謝謝
剛剛一併把我接續可能想問的問題也回答
就是下一步可能想問的就是
今天怎麼落實
OK那我了解了
就讓其他人問問題好了
謝謝
我插一下
因為我之前在
家庭暴力與性侵害防治中心
當替代役
大概是六年前
六七年前
然後你剛剛說偵訊娃娃現在不建議使用
因為
我們用很多
就是
其實是很多
如果是有
DNA證據的
兒童性侵害冤案的
主因
所以其實使用
基本上是不太建議使用
OK
那接下來
是這一位
我看一下他的名字
叫做
鳴希
OK
謝謝大家聽得到嗎
可以
嗨
嗨我是朱鳴希
然後我現在是美國西北大學
歷史系博士生
然後一樣是我台大法律系的同學
然後
謝謝一樣
然後我有兩個問題想要請教
第一個問題是說
一個兒童
當他講出他的證詞
之後
法律人的一個工作是要把他的證詞
然後把它
涵涉到法律的規範裡面去
那我想知道的是說
從心理學家的角度
如果你發現那個證詞
有污染的可能的時候
或者是他的污染一定是有
輕重程度的分別
如果他的污染比較輕
有沒有可能在透過法律的
涵涉的過程當中去
矯正他或者是
不同的權重
而不是直接把整份證詞
丟掉
他有沒有一個量的差
而不是只有有跟沒有的
這是我的第一個問題
那第二個呢
我一次問完嗎
好那先一個
你剛剛問的是證據能力跟證據力的問題
對對對
我是說從心理學的角度來看
你們只討論證據能力
而不討論證據力
其實
如果是
因為大部分這個領域的人
他們其實很多都還是只有心理學
的訓練
所以其實不會想那麼多
想到法律的層面
律師該怎麼或者是檢察官
就是雙方的
該怎麼去運用這份證據
但是如果說我舉例
假設說他其實這個案件
他是有重複訊問的問題
那可能他的污染
並不是最初時發現的
而是在後面發現的
那你當然可以請專家去審視說
可能其實前兩次的偵訊
我們目前看是
沒有什麼誘導或者是
污染的情形
那他在這前兩次的偵訊裡面
他所提供的內容是什麼跟什麼
然後到後來
可能第三次可能因為
有些外在誘導或者是
不當的原因
可能證詞有受污染
甚至有改變的情形的話
那其實也可以
可能就可以使用前兩次的
所以我覺得這邊比較像是說
其實他可能就是會評估
你的每一次的
訊訊問
有沒有什麼可能外在的污染
的因素
那至於律師要怎麼去
使用那個科學的報告
我覺得比較像是律師的
策略的問題
對 我所知道一般的
兒童的司法心理學家
他們不會去干涉
就是律師要怎麼去
使用那個科學的報告
一方面也不適合
因為那個是法律的專業
那一般的司法
兒童司法心理學家他們其實不懂這個專業
所以他們就是提供很純粹的
科學的分析報告
這是我比較知道的
比較好的做法
我的意思就是說像你
你能不能
從心理學的角度來看
說他這個污染的程度
的高低有沒有可能
會到某一個點
以上才是沒有證據能力
某個點以下他還是有
只是可能需要某一些解釋框架
上的修正
還是這個問題已經超脫
法律心理學家的
這個
討論的範圍的話
就是我有跟我的老師討論過這件事情
因為他就是他
比較少收我這樣子有雙背景的學生
然後我就問他說
那我如果之後要做
比如說專家意見的話
會不會需要注意什麼事情
他說最簡單啊
我不能自己又當同一個案件的專家
又當同一個案件的辯護人
太有那個厲害衝突了
所以他是建議我說
這種事情還是一定要分二階段做
那我能夠
做的事情就是說
我可以
假設說這個污染的程度已經高到一個程度
變成是我們根本就認為他無證據能力
那我其實
第一個是
即便我心裡面這樣想
可是我的用語其實不能出現無證據能力
因為這個詞其實
它不是科學的一個詞
它是法學的一個詞
所以
我的科學報告裡面
就應該只出現科學的術語
即便我有雙專業
我應該在這個報告裡面又跨界去
轉譯
法律的部分
我應該要交給我的團隊
法律的那個團隊去做
即便我自己有雙專業
那我的第二個問題
是想請教說
貴校有一個
剛剛提到有一個死刑執行
簽審查的計畫
我比較好奇的是說
因為在台灣心理學的作用
主要是在法庭上
例如說判斷有沒有教化可能性
等等
也就是說在我們的法務部受到死刑
定讞的判決之後
他執行前年審查的只有一些程序問題
例如說有沒有在非常上訴
有沒有在
其他的
法律進行的程序
當中
可是法務部就我的理念
應該是不能再就被告的心理狀態
再一次做審查
那你認為美國很多州
在執行前的再審查
跟心理學的關係
我覺得這可能說不定
跟宗教的邏輯
會不會有關係
因為他們目前最高法院有兩個判決
都是針對死刑受執行
能力去做
解釋
那他的邏輯主要是因為他們認為說
一個人他只能為
他所能負責的罪去做負責
那如果一個人他比如說
在
在執行過程當中
或者是甚至是在
更之前他就有一些
心神的狀況
那個心神的狀況是導致他其實
根本沒有辦法為他自己
所犯下的罪行負責的話
那其實不應該處決他
因為這個並不符合處決
死刑的意義
所以他們才會做這個
所謂的受執行能力的評估
那
我想一下
那台灣目前的話的確就我所知
好像還沒有
這方面的評估
那原因在於第一個
就是我們比較常見的
心理學跟所謂的
涉及死刑案件有關的能力
大概有三個
第一個是到底有沒有救審能力
就是說這個人他到底有沒有辦法在審判期間
比如說有跟律師
溝通的能力
有幫自己辯護的能力等等
那第二個是會去回溯
他在犯刑的時候有沒有責任能力
那第三個就是這個
受執行的能力
那台灣目前就我自己
的觀察是
我們光朝那個
刑法第十九條的責任能力
其實就不一定是
很多法庭
能夠去
接受
或者是
還是一個很困難的
概念
那更遑論是在後階段的
就是救審能力
刑事作法294條
或者是現在
應該是還沒有法規依據的
受執行能力
就我所知台灣的實務好像
還比較少處理
這兩個問題
就救審能力跟受執行能力的問題
那即便在美國
受執行能力的評估
有些州是需要那個
律師自己去
在最後一秒去申請的
那所以他們現在也在看
有沒有哪一些州是
是比較
不會去准許
這些受執行能力
評估的申請
他們也還在做這個
法實證的案件的
就是統計
這樣子
了解最後有一個很小很
minor的點
非常minor
你剛剛講到那個女巫想
可能是17世紀的東西
這個可能有機會的話
大概確認一下
我剛好看到我覺得應該是對的
不好意思
非常minor
謝謝
感謝查證
那我接著問一個問題好了
因為這個問題
有稍微提到了
就是這邊有位朋友
他問了一個比較接納我的問題
他是說聽起來
法律心理學在歐美
或是至少美國的實務上
有相當的影響力
那他比較好奇的是在
台灣的法庭上
是不是有影響力
你們剛剛有提到就是說
關於法律心理學在
評估
這個
受刑人或是被告吧
我不是專業我不知道
就是這位人
他有沒有負責任的能力
還是怎麼評估這個人
可是好像還沒有談到
法律心理學在台灣的法庭上
針對證據的
證據力的影響力
有多少
那可不可以針對這一點
給一點comment
我自己所知道的是
就是首先台灣的證據
有五種比如說人證書證
等等之類的
那因為法律心理學
他的研究能夠應用在實務上
如果以台灣來講應該是
人證的部分
那我自己所知道的是
台灣的兒童證人相關的領域
其實因為心理學的關係
就是近幾年來有些進步
例如說
台大心理系的趙怡山老師
他就是有擔任一些公部門的
一些顧問
加上一些
民間團體的推動
所以目前在
應該是性侵害防治法
如果我沒有記錯的話
這其實就有增訂一個條文
是認為說
在兒童有關的
尋釁的過程當中
應該要由跟兒童發展相關的專家
來執行這個過程會比較好
然後我想一下喔
然後就我所知
其實有蠻多
發展心理學家
其實有很多臨床心理學家
或者是等等的
心理的專家
也都在去做一些
例如說跟
矯治阿
或者是評估
相關的問卷的
建立或者是修改
這是我所知道的
所以我自己覺得是台灣
可能從20
就是10
可能這幾年來
就是有越來越意識到說
第一個是科學可以進入法庭
那第二個是科學除了是那種
所謂的硬科學
例如說法醫證據阿
或是我們應該怎麼去審視法醫證據阿
等等之類的
還有所謂的軟科學
例如說行為科學該怎麼進入法庭
我們該怎麼去使用這件事
我覺得有越來越多的
法制度裡的
角色去注意到
所以不只是法官
包括檢察官律師
他們其實都有在做不同的
相關的訓練
其實我覺得還蠻好的
大概是台灣的狀況
我最後還有一個問題
是我自己的問題
大家還有沒有問題
不然大家想一下
然後我先問
不好意思
大家聽得到嗎
請說請說
對我想問一下
現在
你現在要用的
study design
還是以量性的研究方式為主
還是有
加值性的部分
因為
做證詞的部分
因為我知道教授的關係
我之前有看過相關的研究
他們是以
模擬的方式
去看
各個陪審團之間
做決定的一個過程
他們是以值性的部分
所以我想
第一個問題是說
以安基斯坦要做一個跨國
研究的部分
這樣子的研究
是以量性
還是會
以值性
這樣子
我們目前
如果是這個跨國研究的話
我們目前是考慮量性
跟值性都收
量性的話可能最簡單
就是可能會去看小朋友
可能在各國
誘導的程度
比如說他
可能在一定總量的問題
裡面他答錯的程度
至於值性的部分
我們目前有設計開放性的問題
有希望說可以透過開放性的問題
去收集小朋友的
回答,然後應該會用
值性的方式去收集這些回答的文本
所以應該是兩個都有
第二個問題是
我不確定你要收的
這個小朋友他的
target age大概是多大
我們目前是兩個組別
一個是五歲
一個是八歲
我們大概就是抓
五歲可能就是前後加半歲
然後八歲是前後加半歲
大概是這樣的
五歲跟八歲
會不會這個問題是
有看到文獻
相關值性研究學者
他們在討論說
因為就是做小朋友值性訪談的部分
大概是在11歲以前
就是他們
做出一個結論說
11歲以前收的值性訪談的結果
通常都不太能夠用
所以我不太確定說
這個因素在法律心理學
在你
接下來要做的這個部分
是不是也會產生同樣的問題
謝謝你的建議
就是我們會
選兩個
組別一個是大概是幼稚園
組跟國小組有幾個原因
第一個是首先其實兒童證詞
就是我自己看到的
或者是我們研究室之前做的
或者是我之前碩士班期間
就是那個趙老師做的
我們很多都會涵括
11歲以下的年齡
主要是第一個
因為當初兒童證詞這個領域
他在等於是創的時候
或者是大家在做研究的時候
就是為了希望可以解決
實務上的問題
那實務上很多兒童疑似
受妨礙性自主的案件
受害人或者是證人
可能都是年紀蠻小的小朋友
甚至在以美國來講
大宗是幼稚園年紀的小朋友
所以就是
通常在做兒童證詞
特別是受誘導性的研究
通常都會放幼稚園組
那至於說
我那個直性的文本的部分的話
我們現在也
我們其實沒有
所以現在還在想
那開放性問題
我們其實不太知道
到時候小朋友他講的內容
會有多豐富或等等之類的
不過其實有一個迷思
要可以破除是說
小朋友他如果
你其實在一個很兒童友善
然後又一個
沒有太高壓
然後的開放性問題
然後就是他訪談的人員
其實是一個
有受過專業訓練的情況之下
幼稚園小朋友把他來講話
所以我們現在就是想說
用開放性問題試試看說
那個直性的資料
那至於結果會怎麼樣
就是也還不知道
不好意思我最後再加一個
就是你接下來要在台灣做的話
你那個
就是IRB那個部分
可能要就是
要辛苦一點
這是我個人的經驗
因為talking age
是小朋友他們應該會很要求
這些事情
我們現在IRB在跑
所以就是
finger crossed 看他們
台灣IRB應該
應該最簡單
如果依照你這個主題
最容易合作的應該是中研院
如果是其他醫療院所
可能會很麻煩
對啊對啊所以我們現在是
就是有送
台大的IRB
然後他們現在就是在審
所以
finger crossed
真的
因為台灣
牽扯到小朋友
真的
謝謝你的
鼓勵跟支持
還有建議謝謝
那麼
大家還有其他的問題嗎
那我問一個問題
你還有時間嗎
有有有
現在
那我問一個問題
你剛剛提到很多研究都是關於
當時小朋友被
抽取證詞的時候
的情境
那這個情境不管是有沒有被誘導
或是在有沒有用娃娃
或是什麼時間
等等都是關於當時抽
這個證詞的情境對於證詞
的影響
那我就在想像一個極端的情境
就是說如果這個情境
已經不可考了
我們現在就是拿到一篇文章
然後這篇文章就說是
有人就說這是小朋友的證詞
然後就寫成一個組織稿
然後我們已經不知道當時發生什麼情形了
有沒有辦法
就是從這個證詞
裡面去
記這個證詞
他的證據力有多少
我為什麼在想像有點像
有點像是
我們其實也不太知道當這些新聞記者們
當時採訪的情境是怎麼樣
他問什麼問題有沒有誘導
可是我們商號可以從
新聞報導裡面看到這個假新聞
那個可能比較能信
我們好像有這樣的能力
所以有沒有人在針對這種方式
進行證詞的證據力的研究
我知道的是
就是蠻多人會去
如果是只有組織稿
就是很不幸的只有組織稿
然後沒有任何的錄音
或者是錄影的話
那首先先看他組織稿的
做成的方式是怎樣
因為像以台灣為例
很多的組織稿因為
就是記錄方便的關係
他其實不是組織
所以他其實是檢要摘要
那這種的話以科學來講
他幾乎就很難去分析
那他如果品質
或者是再好一點
他真的是組織稿的
那有一個
可能可以去做
但是我不太確定的方式
真的要看個案
就是可以去分析他的問題形式
最簡單他的問題是不是開放性問題
那如果不是的時候
這個問題他問題設計的方式
本身有沒有誘導性
所謂一個有誘導性的問題
就是說他有沒有放
在這個尋訊過程當中
還沒有出現的資訊在裡面
所以比如說
像爸爸有沒有碰你妹妹
這很明顯是誘導性問題
可是如果你其實是
可以跟
你好我是警察阿姨
那今天可以請你跟我說
爸爸對你做了什麼事情嗎
那這個爸爸他可能其實本身就是誘導性的
所以就是如果說
他真的有比較完整的組織稿
然後如果
是看得出問題形式的話
這可能就可以從問題的形式去分析
他
涵蓋誘導的
程度有多高
這是一個可能性
了解
那我沒有問題了
大家還有問題嗎
如果沒有的話
那我們再給
營養一次熱烈的掌聲
謝謝
謝謝大家