整理&字幕:"大家好,歡迎來到今天9月19日的Taira Talk。我是今天的主持人,洪世安。我們今天很榮幸邀請到廖坤彥同學來為我們演講。
他目前是在東京大學的材料工學系讀博士二年級,之前是在交大和德國慕尼黑大學拿到學士和碩士學位,主要是在做一些電子顯微鏡和中子散射的材料分析技術。
他主要的研究興趣是無機玻璃的結構、高角度的晶介和原子尺度的光譜。他今天所要講的主題是EOS,Electron Energy Low Spectroscopy。我們就鼓掌來歡迎他帶給我們今天的演講。
廖坤彥 同學,您好。我今天的演講主題就是EOS,我想要說為什麼它被視為是電子顯微鏡當中的同步輻射。
除了剛剛的介紹,我再介紹一下我現在在的系所。我們系所是一個非常重視電子顯微鏡的系所。我們系上大概有20台左右的電子顯微鏡,我們大概有4個以上的電子顯微鏡股份。
涵蓋的領域就包括儀器的研發,然後到一些陶瓷介面、晶體缺陷,然後到Quasi-crystal、準晶體。我們自己的股份是專門在做EOS跟做DFT Calculation的。
我們主要的研究內容,為了不跟他們一樣,我們就是專門做非靜態、液體跟氣體。我們過去的確也做了蠻多離子液體或是氣體的EOS。但是因為這個算是比較特別的儀器,所以我並不會在這個演講講。
我自己的研究,我自己很感興趣的材料就是玻璃。玻璃除了你目前看到這張畫面上看到它是透明的,大部分認為它是透明、均勻的材料之外,其實玻璃內部,你如果去從奈米尺度來看的話,它可能會有這種很小的Domain。
這種是因為它的相分離造成的Domain,也會造成它的不同的相、不同的顏色,它會有不同的結構還有性質。我第一年主要就是在研究這件事,然後今天演講也會講到一些。
今年我自己的主題就是調整到玻璃裡面的Dopant,到底它是在玻璃裡面像是這樣的cluster或是particle存在,還是這種一顆原子一顆原子分開的Dopant,它對玻璃的性質造成什麼影響,這是我自己關注的主題。
這個今天不會提到,但是另外一個我會提到的是,我有在量一些晶體界面,它的界面地方的熱膨脹係數,可能今天有機會能夠提到。因為它這個是其實跟光學特性、跟Prosimus是有關的,待會會提到。
主持人:「那隨意啊,我想基本上這是今天演講的outline,那我會先告訴大家為什麼我們要做電子顯微鏡,然後我們要怎麼樣去看到原子,最後我會再講到EOS。」
主持人:「那可能前半部分的時間可能也會花蠻多的,畢竟我不太確定聽眾的背光是什麼,所以我會講一下電子顯微鏡到底在做什麼。」
我想基本上,所有的顯微鏡,不論你用的particle是什麼,最早的顯微鏡應該可以到在1665年,它是虎克發明的一種光學顯微鏡。
虎克基本上就是,大家最熟悉的,它是它的彈簧,虎克龍。它也做了很多東西,其中一個就是光學顯微鏡。它就是透過很簡單的觀察,到底細胞還有這些昆蟲長什麼樣子,然後它去把它畫下來,從中去得到一些新的知識。
但是呢,這是在1665年,當然就是對當時的人來講,可能這是一個非常不可思議的研究,然後它也真的告訴我們很多的事。
但是如果你只有光學顯微鏡的話,事實上在今天是不夠的。原因就是,如果你只有光學顯微鏡的話,你不會清楚過去我們今年到底發生了什麼事。
也就是,如果你沒有電子顯微鏡的話,你事實上是沒有辦法看到病毒的,你不可能看到冠狀病毒,你也不會知道今年到底發生了什麼事。
這張照片就是美國的Institute of Health提供的Coronavirus的電子顯微鏡照片。右邊這張是病毒內部的結構,冷凍電競的照片,也是今年發表的。
冷凍電競好像拿了二零一幾年的諾貝爾化學獎,它也是非常熱門的領域,但是我不會提,因為我是完全做固態的、無機的,所以冷凍電競我們今天不會討論,但它也是powerful的工具。
所以,看到這種小尺度的東西,它是電子顯微鏡一個讓電子顯微鏡變得獨一無二的優勢。
除了撇除從顯微鏡來看,因為我自己本身學的是材料科學,材料科學是一個蠻複雜的學科,原因是因為它是一個跨尺度的問題。
舉例來講,我自己過去有在做金屬材料的話,假設你想要設計一個金屬材料,你必須要去考量很多事,你必須要去考量聚光磁度下它的表面發生什麼事,有沒有quake,你要去了解它材料內部到底有多少phase,它的texture是怎麼樣,有沒有稀疏物。
最後回歸到這個材料它金格的特性是怎麼樣。
處理這樣的問題,事實上我們需要非常多不同的工具在不同的尺度。
舉例來講,如果在聚光的尺度上,我們需要EBSD,需要一些力學的工具量測,
在微光的尺度上,我們需要高解析的TEM,甚至你需要AtomProp這種非常高解析的光譜去確認你的化學組成。
另外一方面,如果你是做模擬的話,你會發現力學的人,最主要他們做的模擬叫做finite element method,有限元數法去模擬一些力學的特性。
但是在有限元數法裡面的mesh裡面,你還是必須要有物理性質,所以你必須要做一些分子動力學、摩蒂卡羅,甚至到DFT,Program Mechanic的模擬。
所以簡單來講,如果你想要真的完整了解材料科學的話,這些所有的東西你都必須具備。
相較而言,具觀尺度的東西,事實上我們目前的科技還有所了解的知識事實上是已經非常足夠了,基本上沒有什麼不知道的東西,大部分的東西,具觀尺度上的問題我們都可以解決。
但是微觀尺度,我們光是在量測上面就會有很多困難,那也是我今天為什麼會想要講這個的原因。
具體來講的話,如果你從物理的角度來講的話,事實上我們處理這些問題,有一種工具叫做Large-Scale Facility,剛好就是STEM、Single-Storm Radiation、Neutron Source、中子源,這三個剛好我都做過實驗,我也想要簡單地來講一下它們的不同。
通常,臺灣目前有的是中間這個還有左邊這個,左邊這個臺灣有一些大學有,中間這個就是新竹的同步輻射,臺灣PhotoSource,它算是第三點五代的同步輻射,也是非常Powerful的方法。
它們之間除了你用的輻射的種類不一樣,這個是用電子、這個是用光子、這個是用中子之外,它們的Sample尺度其實也是很不一樣的。
例如說,如果你在電子顯微鏡看的話,你得到的Property、你得到的金格或者你觀察到的區域其實是在一個很小的範圍。
簡單來講就是,有一句話叫做見樹不見林,就是你只看得到樹,但是你忽略了叢林,就是你電子顯微鏡有點像是在看那棵樹,所以你的解析度就是在Nanometer這個左右,是非常棒的。
但是你如果要到更大一點的尺度,事實上,Single-Stroke Radiation,就是同步輻射,事實上是一個比較合適的工具,因為你的Single-Stroke裡面的你看的東西,你的Crystal的Sample的Size大概都在Micrometer左右。
那你如果想要研究更工業一點的問題,到Millimeter或Centimeter,甚至Meter的尺寸的話,那中置閃射是一個非常好的選擇,因為你可以放Centimeter這樣的Sample進去。
那我以前在慕尼黑的時候,當時有一些BinLine,慕尼黑剛好是BMW的總部,他們可以把一整顆汽車的引擎放進中置閃射的BinLine,去看它引擎的一些影像。
那如果,另外一方面除了Sample的Size之外,它的Interaction其實跟物質也有一些很大的不同。像是中置,不論你是磁性的閃射還是Nuclear Scattering,它都是非常弱的作用力,它不太會破壞你的Sample,但是電子就很容易去破壞或是造成你Sample的變化,那這也是我們需要注意的一點。
如果這樣講的話,有一個很大的不同是,中間還有最右邊這個,它們都是User Facility,也就是你不需要認識任何裡面的人,你只需要申請你的Project,那你的Project如果過的話,你就可以去做實驗,就算你沒有任何關係。
但是很可惜的是,在電子顯微鏡當中,事實上User Facility沒有那麼多,所以大部分的電子顯微鏡還是少數的人擁有的,那你想要做類似的實驗,你就必須要去認識某些人。
有一些User Facility,我們在演講的最後會告訴大家,如果你想要做的話,你又不認識任何人,你可以去那裡做。
這會放在演講的最後,到底有哪些User Facility可以用。
事實上,過去的人一直都沒有想過要把電子顯微鏡變成像是中子閃射或者是同步輻射這樣的公共儀器。
其中一個原因是因為電子顯微鏡在當時的能力沒有那麼強,它沒有辦法做到那麼多事,但是最近它真的可以做到非常非常多的事。
如果有興趣的話,可以看這篇文章,就是為什麼球面相差的修正器在電子顯微鏡當中真的會造成電子顯微鏡變成一種同步輻射。有興趣可以去參考一下。
主持人:「我想今天講的最大一個問題就是,我跟聽眾之間可能很多人對電子顯微鏡的看法是不太一樣的,當然也有一些人看法是相近的,就是顯微鏡社會的人可能看法比較相近。
但我想第一件事講的是我們怎麼樣去看到原子。事實上這個topic它得了2011年還有2020年都有在得獎,就是Wolf Prize還有Cavity Prize的Nano Prize。
我這邊秀了一張圖,是一個高解析的TDM影像,它的材料剛好是鐵電材料,鐵電材料是一種蠻popular的topic。
但是這張圖,如果你完全不了解電子顯微鏡的話,我覺得你可以問三個問題,然後這三個問題我想要在接下來的section去做回答。
第一件事就是到底要怎麼樣去看到這樣的影像。在今天,假設你有機會自己用電子顯微鏡的話,看到這樣的影像到底是簡單還是困難的事,在今天的一期來講,這是第一個問題。
第二個問題就是,如果你去觀察這個影像,你去看它的原子,它有標記有黃色原子、橘色原子跟藍色原子,然後你如果去看左邊跟右邊,你會發現橘色原子在藍色原子的上方,然後右邊的話就是橘色原子在藍色原子的下方。
所以你會發現我們竟然可以去觀察到這種幾個answer的尺度的原子的偏移。第二個問題是,我怎麼知道哪一顆原子代表什麼元素,那它看到的影像到底是不是哪一種原子,我們怎麼去分辨原子,這是第二個問題。
第三個問題其實是這張影像裡面所沒有的,就是這張影像裡面它沒有的資訊就是電場跟磁場。如果有電子顯微鏡,用最先進的電子顯微鏡,我們有沒有辦法去看到電場跟磁場,這是我想回答的第三個問題。
我先簡單介紹一下,電子顯微鏡跟光學顯微鏡有很大的不同,但是它的結構基本上是一樣的,就是你有一個light source,這邊是一個電子束,然後你有一個condenser lens,就是聚焦的透鏡,那唯一的差別是左邊的光學顯微鏡它是玻璃的透鏡,
右邊因為電子束是帶電粒子,所以你是用磁性的透鏡來聚焦電子束,然後同樣有sample,同樣有霧鏡,同樣有一些projection lens,所以如果最簡單的了解,其實電子顯微鏡就是一個光學顯微鏡,只是用電子當作光源。
如果你這樣了解的話,其實大部分的事都可以解決,因為大部分人應該都有碰過光學顯微鏡,那唯一的差別就是你需要電子顯微鏡很大,然後它需要高真空,但除此之外,你真的可以把它當光學顯微鏡來用。
那它當然有電子跟物質它有不同的作用力,然後它最大的原因為什麼要用電子顯微鏡的原因事實上是因為電子的波長其實是比一般的可見光是小很多的。
那可能有些人如果有學過物理,對光學比較熟悉的人會知道有一個公式叫做Abe-Diffraction Limit,那基本上它在講的一件事就是,光學顯微鏡,不管你可以把這種光聚焦到再小的點,你的解析度都還是會受限於你的波長。
那這是一個物理的限制,就是你的解析度最多就是到你的波長除以二。當然這個限制在最近,2011年之後,因為有一個東西叫Super Resolution Optical Microscope,那他們有打破這個限制,但是一般來講光學顯微鏡的限制就在這裡。
那如果你看這張圖的話,看這個公式的話,你很直覺的,你如果想要提升你的Abe-Diffraction Limit的話,你就是想辦法把你的Lambda,就是波長,變得更小。
那電子啊,之所以用電子,其實就是因為質顏師,因為電子數,當你施加了很強的電場的時候,你的電子數的波長可以到很小。例如說,你如果施加300kV的話,考慮相對論作用,你的電子波長可以到1pm,那原則上,就是公式上來講,你應該可以看到1pm的解析度。
但是這件事事實上是錯誤的,那我接下來會講為什麼這件事是錯的。但是基本上的概念就是這樣,你之所以要用電子,是因為電子波長很短,然後它可以幫你看到更清楚的東西。
那為什麼會錯呢?是因為我們的透鏡事實上不是完美的,那有一個東西叫做Spherical Aberration,就是球面相差。那簡單來理解啊,就是你不同角度,從同一個點的光源出發,經過不同角度的路徑,事實上你沒有辦法聚焦到同一個點。
當然就是,如果你是看國中或高中教科書,它會告訴你,不管你從哪個角度出發,它都會聚焦到一個Focus Point,但事實上,實際上啊,你沒有辦法聚焦到一個點。
那如果更具體來講,生活當中的案例啊,什麼是球面相差呢?就有點像是你拿一個玻璃杯,然後你去放在一個有圖案的地板上或沙子上,你會發現你看到的東西,清楚的部分就是只有這中間一小塊區域,但是旁邊都是糊的。
那這個原因啊,就是球面相差的原因。就是你越偏離中心光軸的地方啊,你事實上是沒有辦法聚焦到同一點,所以你看得到的東西是糊的。那這個啊,其實電子顯微鏡當中,
電子顯微鏡當中也有這個問題。
所以看到原子的第一件事啊,就是變成怎麼樣修正這個問題呢?事實上這個故事可以回溯到非常長,但簡單來講啊,就是有四個人分別在這個領域做了貢獻。
那故事最早的啊,開始是在可能就是回顧到一九四幾年,人家發現有這個問題之後,經過大概四五十年的努力啊,就是分別由德國跟奧地利的group,還有英國的group,他們去克服了這個問題。
那他用的方法啊,就是用很多的電池的透鏡,然後去組合,試著去修正這樣的相差。當然就是這個電池透鏡啊,它是一個很複雜的結果。那如果我查到的資料啊,在最新的電子顯微鏡,你需要有Neon的電子顯微鏡的話,你需要有二十層這種電池透鏡組合起來,你才有辦法去達到你很好的解析度。
那總之呢,這件事是成功的。所以我們現在啊,是透過這樣的球面相差的修正器,你是可以看到原子。然後這件事,一般的使用者啊,事實上你也不太需要知道到底要怎麼控制它。基本上你的儀器的維護人員啊,都會幫你調整好。
所以啊,就是如果你現在去做電子顯微鏡的話,你可以得到的解析度大概是多少呢?我這邊有一個圖喔,就是一邊是TEM,一邊是STEM的圖。那這邊啊,中間下面這個是修正前的解析度,那這個後面這個是修正後的解析度。
當然這張圖裡面你看不出來它到底變得多好,但是很明顯的一件事情就是它變得清楚了,那對大部分人來講這也夠了。那如果你另外一方面看右邊這張圖的話,它事實上它是一個,它應該是一個Silicon,它中間有一個,某一個面角度看下來是這樣子。
那如果你去做就是Fourier transform的話,你會看到就是這種Diffraction pattern。那很明顯的啊,就是如果是你沒有修正的圖啊,你看到的Diffraction pattern的極限大概就到1.92個A.
那如果你去經過修正之後,你可以看到的極限大概是0.76個A,就是76個Picometer吧,大概就是這個解析度是在2002年。那我查到的資料啊,你如果是現代的電子顯微鏡的話,應該是可以到50幾個Picometer。
那剛剛那個有提到Cornell DMV的group的話,他們做Tycography的話可以到40個Picometer,就是目前的記錄是這樣,就是你的分辨率是高於40個Picometer的。
那如果聽到這裡啊,我想有些人可能有一個問題,就是我到底為什麼需要那麼高的解析度?那我舉兩個案例哦,就是為什麼我們需要這種解析度?
第一個案例啊,事實上是一個Carbon nanotube,那你如果看這張圖,左邊這張圖,你不要做分析的話,事實上你看不出什麼不同,就是又是一個很漂亮的原子解析度的Carbon nanotube。
那你如果去做分析的話,每一個點做intensity,你去做Gaussian fitting的話,你就會發現你可以去解析一顆原子一顆原子它偏移了多少位置。
那這個尺度啊,你可以看到這個顏色代表的是它偏移的距離,然後所有的單位都是Picometer。
也就是你透過現代電子顯微鏡啊,你可以看從原子的位置,你就可以知道它的例如說Carbon nanotube裡面的硬力分布啊,然後你可以知道哪一顆原子偏移了多少,做這種非常高精準性的量測。
那這件事對影像很重要,對做EOS、對做光譜也很重要,原因是因為如果你想要看到單顆原子的光譜的話,你就勢必要去看很清楚的去解析到哪一顆原子是什麼。
那這個work啊,Suenaga應該是日本人,在主播的日本人,然後他這個work主要的想法是他想要去看綠色這一顆一般的Graphene的Carbon跟在Graphene邊緣的這種兩隻手的Carbon到這種一隻手的Carbon,它的光譜有什麼差別,然後它對Graphene的性質是什麼影響。
我不是做電子顯微鏡,所以我可能問的是很外行的問題,就是你現在說你的Displacement大概是在幾十picometer的這個等級這樣子,那你可以大概說一下這個Displacement有多少是來自Incident particle,就是你的電子加上去的Displacement,
它大概是百分之多少或千分之多少,我不知道。
主持人:「我第一個要講的是,電子顯微鏡其實是蠻悠久的學問,所以它很多的資訊,像是你電子施加了多少能量到單一的原子上面,這可以用計算,然後你也可以去計算它對單一原子加熱了多少。
但你說的那個,就是到底它,例如說它對Carbon nanotube造成多少影響,這是一個非常好的問題,就是你必須要,每一個不同的材料你必須要去討論這件事。
我沒有辦法直接跟你講它大概佔多少比例,但是我可以很明確的跟你講,就是你今天做像是這種Carbon nanotube,電子對單一原子造成的影響絕對高於你去拿它去看金屬或者是陶瓷,可能陶瓷你根本電子對你的原子根本不會造成任何變異,但是在這種Carbon nanotube,的確電子有可能會對原子的位置造成影響。
但我沒有辦法很具體的跟你講它大概佔多少比例,不好意思。
對,那簡單來講,當然剛剛問的問題也是很實際的問題,就是你必須要去研究清楚這件事。
簡單來講,就是因為有球面向差修正器,我們可以很精準的看到原子,那也就讓做EOS的人可以去對一顆一顆的原子,單一的原子去看它的光譜有什麼不同,像綠色的、藍色的、紅色的。
它有些許的不同,當然就是不是可能綠色跟藍色很不同,然後藍色跟紅色沒有那麼多不同,但你如果做計算的話,你可以知道為什麼那麼會不同,然後這不同它代表什麼事,這是可以去解讀的。
主持人,那Energy Loss在理論上或實驗上是怎麼去看這個東西的?它到底是什麼樣的Energy Loss?
主持人,那Energy Loss在理論上或實驗上是怎麼去看這個東西的?
主持人,那Energy Loss在理論上或實驗上或實驗上是怎麼去看這個東西的?
其中最有名的叫做Hard F,通常是放在高角度的位置,它是對重原子非常敏感的,它的intensity大概就是原子量的1.10個脂肪。
就是你可以很明顯的單單從原子的intensity,你就可以知道它是什麼原子。
那另外一個就是下面一點的Ladev,它對於local的strain非常敏感,那你如果是做半導體的人,那你就可能會蠻有機會用到這個技術。
那Brightfield它是跟一般的電子顯微鏡TEM的影像有點像,基本上你就可以把它想成TEM的影像。
最後一個ABF就是在Brightfield外面這一圈,你再去放一個detector去得到這樣的影像,它對於氫的像是氫、鋰原子非常敏感。
也就是說,如果你印象當中電子顯微鏡,好像你這樣一個電子數下來你就是少一張圖,這件事在TEM裡面是對的,但在STEM裡面是錯的。
因為STEM當中你有非常非常多不同的detector,也就是你這樣電子少一個sample,例如說一個點可能幾十個microsecond,那你少一張圖的話可能例如說一秒兩秒,你就可以得到四張影像。
這張四張影像告訴你重原子的資訊、氫原子的資訊,然後還有一些strain的資訊。
因為這樣的便利性,所以導致STEM它事實上是現在電子顯微鏡整個society裡面研究的主流,本來的TEM反而比較沒有那麼多人真的在研究TEM。
所以也就是STEM它可以同時看到重原子跟氫原子,那因為它有不同的detector,你可以這樣去理解。
那這件事啊,就是我這邊舉一個例子,呃,告訴大家CNC有多重要。
這是我們CNC做的一張,就是做的一個project,它是研究金、呃,gold在ionic liquid裡面的布朗運動。
那左邊這張是Brightfield image,這就是傳統的TEM的圖。
那你看這張照片啊,你很明顯就是你看得到液體,但是你什麼都沒看到,所以你也不知道到底這張圖就沒有反差,就是有一些紋路啊,但是你看不出什麼東西。
但是你如果去切換到HardF image啊,你就會發現原來這張圖裡面事實上有很多就是氫原子,它是呈這樣的分布。
你可以去看到這些氫原子在這個液體當中它的分布,然後你也可以去追蹤它,就是隨著時間它會怎麼擴散。
那如果你是做類似這樣的研究的話,那重原子,可以分辨重原子,就會變成很重要的一件事,otherwise你根本看不到任何東西。
那另外一個方面啊,氫原子的話我想很關鍵。
主持人問:「不好意思,有一個問題,就我的理解,電子顯微鏡都是真空的,就是液體是怎麼在真空裡面量的?」
主持人說:「有好幾種方法,第一個就是這張圖啊,事實上是離子液體,那離子液體啊,我忘記是真氣還是什麼,就是有一個物理量它很低,所以它在真空當中它也不會變成氣體,所以你可以把它放進去。」
主持人說:「這是一般的電子顯微鏡,你就可以放離子液體進去,當然這件事你必須要經過你的管電子顯微鏡的人,如果允許的話你是可以放進去的,但事實上很多人他其實很不喜歡這樣做,但原則上它物理上是安全的。」
主持人說:「OK,那另外一種做法有一種東西叫做liquid holder,就是它有一種特別的你可以放液體的holder,現在已經商用化了。」
主持人說:「OK,那這些東西怎麼做到飽?我的理解是EM的話,你東西都要切得很飽。」
主持人說:「但是你如果去把它在那種真空的爐管當中稍微加熱的話,它事實上會變成像這樣的薄膜形狀,然後它的厚度大概就是10nm左右。」
主持人說:「OK,OK,那這個材料可以這樣做。」
主持人說:「嗯,對。」
主持人說:「這個材料非常的特殊,讓你可以這麼做。」
主持人說:「對,但是如果一般的液體的話,就是有專門的holder可以做這件事,而且已經蠻成熟的,那最有名的是Berkley Lawrence Lab那邊,還沒漲,他有做很多液體的實驗。」
主持人說:「他們不是說什麼用graphene把東西包起來嗎?」
主持人說:「那也是一個方法,但是你自己想啊,就是graphene其實很小啊,就是你就只能研究比如說把graphene包進去,比如說一顆水滴之類的東西,而不是真的就是在液體的環境。」
主持人說:「那你剛剛講的graphene也是一種做法,但是目前主流是用專門的微積電的holder,你可以真的放液體進去。」
主持人說:「一般是用silicon nitride。」
主持人說:「那另外一個就是,除了重原子之外,比較輕原子的話,就是很現實的就是鋰原子嘛,大家都在研究鋰電池,那我們系上原本電子顯微鏡的大佬是研究陶瓷的,那他剛好覺得鋰電池也蠻有趣的,
那他就是用就是ABF,剛剛我所講的,我們系上研發出一個方法,他去看鋰電池,那例如說這邊是鋰電池有在這個我不知道陽極還是陰極裡面的圖像,就會看到這一顆一顆,但是如果你通電的話,它就會跑出去,就沒有看到,然後你在health charging就可以進來,
然後你透過intensity的強弱啊,你可以判斷它是就是health charge還是free charge,那如果你是研究鋰電池啊,先來在電子顯微鏡研究鋰電池,那這個方法基本上就是必備的方法,就是除此之外你幾乎沒有什麼方法可以看到輕原子,對啊,那這是他為什麼我們需要輕原子的技術。」
對,那最後啊,就是我不太確定有多少人對磁場跟電場有興趣喔,就是電子顯微鏡當中是,這跟EOS沒有什麼相關,但是電子顯微鏡當中是可以看到磁場跟電場的,那它的mechanism很簡單,就是你有電磁場的話,你sample有電場或磁場,你電子就會偏移,那當然這是很小的偏移,
但是你電子數會偏移,告訴你它磁場的方向,你可以從中得知磁場的方向是什麼。那過去啊,你如果只有一顆detector,然後沒有分區塊的話,你是根本感覺不出來電磁場、電子數中間到底從中間偏到哪裡。
所以呢,這也是我們系上一個老師在,我忘記他在幾年,但是他就是設計了一個這樣的16環的detector吧,就是他把detector分區。那如果你電子數真的,例如說往右邊偏的話,那你相信,我相信右邊的detectordetect到的強度是高於左邊的detector,那用這樣的方法,它可以去分離出電場跟磁場的資訊。
對,那我們系上也因為是這個老師算是這個領域第一個做這樣的人,所以我們系上也一直都在做這樣的實驗。
舉例來講就是這邊是一個鐵磁性的crystal,那這邊是一般的ADF裡面,就是一般的電子顯微鏡影像,你其實看不太到這個有什麼不同,就是domain到底在哪裡你也不知道。
但是你如果用這樣的方法,然後你可以很清楚的看到就是它的磁性的domain在哪裡。那最近啊,我們系上很多人在做就是做這種工業化的磁鐵啊,去看它的用電子顯微鏡去研究它。
那另外一個也蠻熱門的主題就是,當你Graphene當中有一些Defect的時候,它的周邊界的電場分佈是怎麼樣。那也有一些研究,透過這樣的基礎,你可以看到它電場的方向是哪裡。
除了這個之外,這個大概是在2010年左右我們系上的重點。那在去年,我們系上第20台TEM,事實上是一個非常特別,自己製作的儀器,那它的目的就是你要去看到原子尺度的磁場。
那過去沒有辦法的原因是因為,你的電磁透鏡啊,就是你Sample放在這裡的話,你上面有一個Objective Lens,下面有一個Objective Lens。那它這中間因為都是電磁透鏡,所以你的磁場會通過你的Sample。所以你看到的磁場並不是你真的磁性材料磁場,而是你外面就是這種電磁透鏡造成的磁場會對你的磁場造成影響。
那我們系上的一個老師,他設計了一個很簡單的Idea,就是你現在不要用兩層的這種方式,你把它變成,物件變成像是這樣四層的方式,這樣的話磁場就不會穿越到你的Sample裡面。
所以如果你用這樣的儀器啊,就是你可以同時看到這種原子解析度,很高解析度的影像,你也可以對每一個原子啊,它的磁場大概強度大概是多少,你也可以進行分析。
目前這個儀器如果你想用的話,很可惜的是它是屬於私人的儀器,就是屬於我們系上某一個老師的實驗室,希望未來其他地方也會有這樣的儀器,你可以去研究磁性材料。
主持人:「我有一個問題,就是你現在是等於是你做一張圖,然後你割一塊放在你的slide上,那我好奇的是,所以你的這個Field of View到底是多大?就是說實際上你到底拍了多寬的範圍?」
呃,多寬的範圍,應該說我剛好這張圖它沒有skill bar,但是如果你判斷這個兩個原子之間,我猜大概是兩到三個安斯隆的尺度的話,這張圖大概是不知道幾個,五個nm吧。
主持人:「對啊,可是說不定你只是從你把50倍大的圖割了一小塊下來之類的,還是差不多機器就這麼大?」
但是我可以跟你講一件事,現在的stem hardfile,你其實可以大面積的看到原子,就是簡單講你這邊這個原子是清楚的話,如果你的sample是很好的sample的話,你把它縮小10倍、20倍、甚至100倍,你都還是可以很清楚的看到其他邊緣的原子在哪裡。
主持人:「然後這樣一張要多久?」
這樣一張嗎?兩秒吧,而且這是同時得到的,就是你同時有這張同時有這張,就是兩秒。
那現代技術基本上就是這樣子。
那最後就是所有我剛剛講的東西都可以整合起來,最後一個就是4D stem。
但是這個部分我不是很想講太多,簡單講就是剛剛所講的都是放很多個detector,今天他今天只放一個detector,但是每個pixel你都得到一張diffraction pattern。
假設你256x256的話,你就是一張照片,譬如說兩秒的時間,你就得到256x256張diffraction pattern,然後每張diffraction pattern你都可以去分析它的影像到底是怎麼樣。
然後你就會發現你就可以去同時看到原子、電場、磁場,然後所有東西都很快,大概就是一兩秒的時間。
那這是比較未來的電子顯微鏡會是這樣子。
那我剛剛所講的,除了這個4D stem的這個東西之外,上面所講的內容,所有東西都已經被商用化了。
也就是據我所知,我今年7月份左右跟老師去了Sumo Fisher,是一家電子顯微鏡廠商。
基本上那些所有東西,你如果是在去年或今年開始買的電子顯微鏡,所有功能都有在電子顯微鏡裡面,就是你的設備都可以做得到。
所以這也是為什麼我想要跟大家分享這個的原因。
未來你用的電子顯微鏡,很有可能上面我所講的功能都用,只是你會不會用而已。
那大家可以關注一下,你系上的電子顯微鏡可不可以做到這些事。
那基本上電子顯微鏡的介紹就大概到這邊為止。
那我這邊講的是,就是影像的mod其實有一些問題,就是你沒辦法看到電子結構,你沒有辦法看到光學的特性,你也沒有辦法去研究這些所謂dynamic phonon的一些問題。
所以啊,Spectral Scoping是很重要的,當然是我時間非常非常有限,但我可以簡單的講,就是EOS它是通常是在,假設這是一個電子病,然後它通常是在sample的最下方。
那因為你要detect absorption spectra,它通常是在EOS絕對是放在電子顯微鏡的最下方。
那你相較之下,其他什麼casual luminescence啊,然後EDS啊,都在sample的上方,detected來sample的上方。
那EOS啊,說簡單一點的話,你可以想像成它是IR加Raman,然後再加上UPS,然後因為你可以做Angle Resolve,所以可以做Apex。
然後還有它最傳統的內容就是XAS,XAS,XAS,然後在,所有東西都在nm resolution,那這是現代的EOS可以這樣做。
也就是說呢,你可以把EOS的spectra分成三段。
第一個段啊,就是很標準的就是Electronic的電子之間的轉移,那這是Core loss region,就像輕過重的XAS一模一樣。
然後你還有稍微低一點的能量光學的那一個區段,就是Valence EOS。
那最低的這個能量啊,就是如果你有monochromator的話,你可以看到Phonon啊,還有一些Vibration資訊。
那EOS我會分這三個區段來講。
然後當然你可以做Spin Polarize,你也可以做Pulsar Phase,然後你可以做Pump Prop,但這些都是很特別的儀器。
那EOS啊,它的儀器本身啊,基本上就是你可以,上面都是電子容器都一樣,但是就是下面你要裝一個spectrometer,然後你要去把不同能量的電子去分光,然後你再去把它聚焦到最下面的detector。
那這樣的模式啊,事實上這1970年代跟現代的Neon的STEM啊,基本上沒有什麼變化。
但是在過去30年啊,基本上你的空間解析度啊,就是你看到原子啊,看到一般顯微鏡的解析度提升了5倍。
那你的能量解析度,就是你的光譜的可分辨性啊,提高了80倍。
那這件事可以幫助你做非常好的實驗。
好啊,那第一個部分啊,我想就是CoreOS EOS是大家最常會用到的儀器。
那你可以把它想成就是Aonus跟Sanus,就是Sanus。
那機制啊,就是電子打到你的原子裡面的core,core electron,然後把它激發到conduction band。
那這樣的能量損失啊,你就可以剛好就是看到這樣的,就是這樣,畫出這樣的光譜。
那因為不同的元素啊,你都有不同的能界啊,所以你會知道它,譬如說Lumina的P to D的transition跟Silicon P to D的transition在不同的能量損失位置上,所以你可以分辨它。
那如果你去做這件事啊,你可以很簡單就是得到像是這樣的元素的mapping。
那這件事啊,事實上就跟EDS有點像,那沒有什麼特別的。
但是EOS可以除了這件事告訴,除了元素的選擇度之外,它也可以告訴你一些局部結構的資訊。
那我第一個想講的啊,是我第一年出的一個內容。
譬如說我這邊有一個,簡單來講我這邊有一個很複雜的氧化鋁,Al2O3,那它裡面有四隻手的氧,五隻手的鋁,五隻手的鋁,還有六隻手的鋁。
那我就是,如果你去算它的EOS的spectral的話,你就會發現它四隻手的鋁跟五隻手的鋁、六隻手的鋁,它事實上是在不同的能量區塊,有微小的chemical shift。
那透過這樣啊,其實你可以去,大概可以去推算你的材料本身啊,裡面有多少四隻手、多少五隻手、多少六隻手。
那如果只是單單這件事的話,其實沒有什麼有趣的。
但是有趣的是啊,我是在玻璃裡面做這件事。
也就是說,我的玻璃裡面啊,有這樣的區塊,然後有一些藍色的部分是鋁很多的地方,黑色的部分是鋁很少的地方。
那我每一個pixel我都去打EOS,那我去做這樣的profile fitting,我就可以去看到,原來我在鋁很少的地方啊,像這種黑色的區塊啊,我竟然會有比較多的四隻手鋁。
那我在,呃,就是鋁很多的這種藍色區塊啊,我竟然會有五到六隻手比較多的鋁。
那這件事可以告訴你很多關於玻璃的性質。
那,呃,它也可以告訴你,例如說,你在一個點上面,你會有多少五隻手跟六隻手的鋁,那它會影響到你的,會影響到玻璃的力學性質。
那這個就是,這個基本上就是除了元素的map之外,你可以得到structural的information。
那除此之外啊,就是有一個,呃,我不知道,可能很多人有興趣的是transition metal啦,就是,例如說像是錳啊,你可以有二架的錳跟三架的錳。
那你在電,你如果只是看影像或是看deflection,你是分辨不出來的,但是你如果是用EOS的話,事實上你會發現它的光譜是在不一樣的位置。
那計算的話,我們不提的話,實務上就有點像是這樣子。
你這邊有兩顆原子,一個是A,一個是B,那你同樣都是看MNL2CAG,你會發現不同原子之間,它的,應該說它的EOS的光譜它會有點微小的變化。
那你如果是透過這邊去做積分的話,你會得到的是,例如說,呃,2 plus的錳事實上是在中間,那3 plus的錳是在外面。
那這件事就可以告訴你很多資訊啦,就是除了你知道原子位置之外,你可以知道就是原子它的acidation state是怎麼樣,甚至有一些的EOS可以告訴你它有沒有電荷的轉移。
對,那這也是這個目前到現在,這基本上是,呃,大家都在做的事,就是你實務上做這件事,事實上是蠻簡單的一件事,那如果有興趣的話,大家可以自己試試看,事實上沒有這件事沒有那麼難。
對,那這個就是基本上最多人會碰到的Colossus的應用,就是像是這種,就是2 plus、3 plus、4 plus這種balance state的mapping。
那我這邊簡單比較一下,就是,呃,剛剛所講的EOS啊,其實XAS,就是X-ray absorption spectroscopy,事實上跟EOS功能很相近,但是它們的能量區間事實上不太一樣,就是X-ray基本上是在大於兩個keV左右的能量。
然後EOS基本上就是mEV重播到4keV。那如果energy resolution,其實現在差異不大啦,但是如果你加裝那種comet的話,EOS最新的紀錄是可以到3mEV重播,就是可以去讓它去研究就是生質啊這些東西。
然後,但special resolution就差很大,special resolution XAS大概就到50個nm吧,然後到micrometer,那EOS的話你可以到angstrom到nm,對。
所以如果你對一些奈米的東西比較感興趣的話,你就可以考慮去做EOS這樣的實驗,然後你可以去跟Folk做比較。
那第二個區段啊,就是我想講的是valence的區段它比較偏光學的轉移,那你可以把它想像成就是這個區段得到的能量事實上是跟你的介電常數有關係,那這是一張raw data。
那如果你去做fitting的話,你就會發現這張fitting裡面有不同的peak,然後它peak的來源,有些是來於就是plasmon定量值,有些是來源於那種interband transition。
那大家可能知道你通常這種valence band最上方啊,然後到conduction band最下方,這個地方就是LUMO到LUMO之間啊,它這個事實上是bandgap的定義喔,那你如果用EOS的話,事實上也可以做這件事。
Surface Plasmon我們先沒有時間先跳過,我覺得比較有趣的是就是,我們可以去量測就是一些介面的bandgap,然後在一些很特別的材料裡面,例如說這邊的材料啊,事實上是氧化鋁。
然後它有氧化鋁,多晶的氧化鋁裡面有不同角度的晶介,那這是一種晶體缺陷喔。那你如果去量它的EOS的話,你就會發現不同角度的晶介之間,黑色的是Bokeh,Bokeh基本上都一樣。
但是你會發現紅色的這個在這種介面地方量到的晶,量到的bandgap啊,事實上是每一個都不一樣。那你就可以去分析,就是例如說你在介面裡面,你的bandgap變成6.7啊,原本是8.8啊,那這件事到底會對你材料性質造成什麼影響。
你也可以去分析為什麼會,怎麼樣介面會有比較低的bandgap啊,然後你要怎麼樣去調控這件事。那如果你是半導體,做半導體的人的話,這件事就很有趣啦,因為你就可以去量很多你原件裡面介面到底它對你的性質是好還是是壞。
那我個人是,我也是覺得這個就是bandgap量測沒有那麼簡單,但是基本上現在的儀器,EOS的儀器都可以做這件事。那也大家可以去做做看。
那最後一個,最後一個這個section,就是Valence,Valence EOS這個區段一個比較特別的,呃,大家比較有趣的是它可以去量測溫度。
那,呃,它的原理啊,其實是就是透過你去看profile fitting去feed Plasmon的能量,因為它的能量跟電子的密度有關,所以你如果去改變溫度的話,那電子密度會變,你可以去去量測溫度。
那,呃,這張圖啊,其實就是很簡單的一個,呃,溫,溫度的mapping,然後它這邊這個材料是鋁,然後兩邊是應該是絲,我不確定是絲電還是絲,應該是絲電場吧,就是通電,然後你去看鋁裡面的溫度變化。
當然就是它這件事沒有那麼簡單,但是目前還是可以做到的一件事,就是量測溫度的部分。
那我自己,呃,最近在做也有點像是剛剛講的,但是就是我去量測這種就是介面地方,它的業務室的變化,那我比較跟上面不一樣的是,我是去量熱膨脹,那如果有興趣的話,我們可以接下來可以討論。
嗯,那最後一個問題是,會可以回到那個那個旅人那個對對對,因為對對對,這個這個你旁邊秀的溫度是幾乎是常溫,稍微再熱一點嗎?你可以做很低嗎?
呃,你說低溫,低到它變超導好了,就小於1K。呃,我覺得原則上,物理上應該是可以,因為它的,它得到溫度的方法就是簡單講就是你看你剛剛就是Plasmon Peak它微小的peak shift,你可以知道它大概就是電子密度改變了多少。
也就是你如果是變低溫的話,你或許也可以知道就是它大概變得多低,但是在電子顯微鏡當中,加熱比變進到低溫簡單,所以大部分人都做加熱的實驗,很少人在做低溫的實驗。
嗯,我可以發言一下嗎?
是會bundle在你的Silicon Nitride的substrate,也就是你不是一個free standing的鋁的wire,所以這個意義上到底有多大是很難講。
那回到剛剛那個問題的話就是說,這個sample如果你給它放置在liquid nitrogen的holder,你是可以把它降溫之後去看這個事情,所以你也可以放在heating holder也可以加溫,所以其實對於在不同溫度range你想要知道的話是可以的。
謝謝,我對這個sample沒有了解那麼多。
你的前面那個是slice,為什麼它溫度變化這麼大,它的那個東西才shift這麼少,那到底你不是一個free standing的sample,你不知道這個到底多reliable,而且你的誤差是0.06eV,那你的resolution也才0.03,那你兩個pixel這樣來講的話,我覺得這個實驗其實蠻冒險的。
因為你一個pixel兩個pixel,你不知道到底是哪裡誤差來的,所以基本上我們會覺得三個pixel以上比較reliable。
了解了解,然後因為這篇paper它其實後面還有很厚,就是它其實還蠻多citation的,就是有很多人後來去做一些什麼在steam或者在一些東西上面去看。
因為如果你是free standing的sample,你量的話那是蠻有意義的,但是你是supporting,就像是一個三明治,你如果下面的熱膨脹係數很差,跟你上面變化溫度很大,那你這樣可能就有一種base balance的效果之後,你就量不出來原始真實應該是怎麼樣。
對,這是我們那天聽完演講的時候所有人的問題,你為什麼下面要包那層?
主持人:「對,但我自己實際上沒有真的去量溫度,我的case的話我是讓溫度一直都是很溫的,那如果在這樣的狀況之下,然後我量到的就會是電子密度的變化就是來自於熱膨脹。
當然這也是算是最近很新的paper,然後我也在試到底可不可以去。」
主持人:「這個sample本身溫度都變成一樣的狀況之下,我去看介面跟bulk它的熱膨脹的變化。」
主持人:「可是你下面的兩張圖是有溫度變化嗎?」
主持人:「呃,這邊是溫度。」
主持人:「這是你固定一個溫度之後,看完之後再換到下一個溫度嗎?」
主持人:「對,這是一個蠻累的實驗,但是我們最近也在try,因為第一篇paper做熱膨脹的是在二維材料,然後我們自己是做了一個陶瓷傳統材料,去試試看到底它們的方法可不可以用在傳統材料上面。」
主持人:「那我現在沒有辦法跟你講這到底是好是壞,但是我可以跟你講我真的有量到就是經濟跟動物有一些差別。」
主持人:「我只是說你在處理這個data的時候,你有沒有做過所謂的那個,呃,怎麼講,呃,考慮你的thickness effect,因為thickness effect。」
主持人:「你講得非常棒。」
主持人:「因為其實你做這個Lolos的時候,你可以順便取一個,反正你現在的區域就是Lolos的peak之後,你就可以做thickness的fitting之後,也許你現在fitting完之後,然後decompose完之後,你現在的data再去做後面的analysis。」
主持人:「事實上你講到一個重點,就是我在厚的區域跟薄的區域量到的熱膨脹是不一樣的。」
主持人:「不是,我的意思是說你厚補無所謂,因為你只要取個全譜,你可以做deconvolution,deconvolution完之後呢,事實上你再用deconvolution的data再去做這些plasma energy的fitting,那搞不好你看到的會跟現在也可能一樣也可能不一樣。」
主持人:「應該說所有的data我都做過就是背光subtraction,也做multiple scattering的deconvolution,但是我自己的data在厚的區域跟薄的區域這個熱膨脹系數的變化,事實上比較多應該是跟quantum effect比較有關,那過去也有類似的。」
主持人:「也不一定,就是說如果你今天薄的區域是低於40奈米,你現在做出來的data是偏差會跟你厚的,我也不知道要多厚,但就是以你要做這個實驗,我會比較prefer說,建議你說你大概是40到80奈米的厚度是最perfect的,因為40奈米以下你會service turn比較嚴重,所以你所有你覺得bug plasma的peak都會往低能shift。」
主持人:「那你高能量的時候呢,你就是multiple scattering之後,你可能就要做很多的processing之後,那跟你一般中等的厚度,譬如說40到80也許有差一點,但差不了那麼多,所以我覺得你可能可以去考慮說你現在這兩個區間你所mark的是到底厚度,實際上你可以calculate它到底厚度大概會在哪裡。」
主持人:「就幾個lambda,零點幾個lambda。」
主持人:「我可以跟你講這個大概是80奈米,然後這個大概是20奈米。」
主持人:「所以20奈米因為你service effect太多啦,所以你現在做出來的energy你要考慮的是service plasma而不是你整身bug啊。如果你有一個真空區的話,如果有一個真空區,你就從你這樣掃過去,你就可以知道你整個你所想要identify那個bug plasma的位置是不是有shift,那你就知道說你的月寶的地方跟你原本預期的那個能量位置是有偏差的。」
主持人:「好好好,我們待會可以再討論這個問題。」
主持人:「對,不好意思打斷太久。」
主持人:「就是很謝謝你的評論喔,就是我剛剛我真的不知道你上面講的那件事,就是看paper事實上是不太知道你剛剛所講的那件事。」
主持人:「對,那基本上就是valence的話基本上我想大概就講到這裡,最後我想要補充一下就是有一個很新的技術叫vibrational yield,那也是大概是在2014年出來,就是一篇是equivalent,它的paper是看boron nitride的optical phonon,
那我們自己是在2014年大部分同個時間去看ionic liquid的CH振動,那當初很多人是覺得這是雜訊喔,但是後來我們在同個時間基本上發表之後,後來就可以確定就是真的電子雄心的光譜是可以看到phonon跟vibration的。
現在比較流行的一個方法,它事實上是用一個叫aloof beam的模式,就是你不是把beam放在你的sample上面,而是放在sample的外面。
那這個機制它解讀都是double scattering,但是他們就是說你的double scattering detect到的signal它是一個delocalized signal,那中間它更詳細的機制是透過,有些人是說是virtual photon,但是這部分我真的不太理解他們在講什麼。
但是簡單來講就是你把電子樹放在sample外面,在特定的位置之下,你事實上是可以detect到你的vibration signal。
那透過這件事啊,其實從2015、2016年就有很多人去拿這種方法去研究一些,這個應該是生物類的材料喔,那它就是可以在,不要去破壞你的sample,就是在外面去detect就是你的材料它的一些vibrational mode。
那如果有興趣的話也可以去看一些paper或者是做這樣的實驗。
那在2019年啊,我覺得比較有,可能也有點爭議性,但是蠻被人家所知的是carbon-12跟carbon-13的判別。
也就是你透過EOS啊,剛剛所講的,你既然能夠看到分子的振動的話,那我相信carbon-12跟carbon-13跟carbon-13的bond,它們的vibration mode事實上是應該是有點不同的。
那Oak Ridge就做類似這樣的實驗啊,就是你有carbon-12的particle,carbon-13的particle,然後它去做EOS,然後去分別這兩者。
那基本上它們是用profile fitting去分別這兩者的,那因為現在這個時候的2019年的解析度,neon的system大概是到5mV,所以它們可以很分辨得出carbon-13跟carbon-12。
那如果有興趣的話,Oak Ridge的Google一直都在做這樣的實驗。
我自己啊,就是因為看到這篇paper啊,我自己實際上是去拿它去拿來研究我的玻璃,因為我的玻璃裡面有兩隻手的氧,也有三隻手的氧。
那兩隻手的氧跟三隻手的氧,一般的XAS啊或是其他的,但是嘛,事實上很難看到不同。
那我的玻璃剛好也有就是Silicon Ridge跟Aluminum Ridge的region,我可以很清楚的知道我看到的是怎麼樣的結構,所以我就真的去研究就是我到底達到的SiO4這個stretching mode它差多少。
那如果你做profile fitting的話,你就會大概發現它大概差了10個mV,那你可以再去做一些分析告訴你,到底你看到的是不是真的來自於這樣Oxygen coordination的變化,還是是來自於硬力之類的東西。
那這是我自己最近在vibrational yields上面做的一些研究成果。那如果可能更多人會感興趣的事實上是這種momentum resolve的vibrational yields,也就是在2019年的時候啊,基本上有些人開始去研究,既然我可以看到繩子,那我也就想要去研究這種就是phonon dispersion,
就是你去改變Q-vector,你把你的柄移向其他,不是直接放在你的spectrometer上方,你去給它一個這樣的就是Q-vector momentum transfer的話,你看到就是會可以看到這種就是phonon dispersion。
那這張圖是在日本做的,它要得到這樣的實驗啊,蘇維納教授是說他們做了60幾個小時,但是我今年啊,就是在2020年,兩個月前的Microscopy,Microsociety學會上面,就是Krivenek他研究了出了一種方式,
就是你在原本的spectrometer上面再加一層就是類似光乍類的東西,你就可以同時得到很多不同Q-point的yields,也就是原本在2019年你要做60個小時這樣的實驗,你用Neon的儀器,用最新的方法大概可以在10分鐘之內做到這樣的一張圖。
那如果你對就是這種就是奈米的生質譜有興趣,你也可以去查查看。對,那最後啊,就是所有東西到最後它就會變成就是電子顯微鏡的人都會想要去做atomic wave solution。
那在2020年最近啊,就是PenPaper他也是做類似這樣的Silicon,就是Silicon在Graphene上面,然後他去看他周遭的原子,每一顆原子他的spectra,然後每一顆都做vibrational spectra。
當然它是一個很困難的實驗,但是他們也是用非常高的Q-vector去看這種spectra,所以他可以確保你detect到的signal都來自於單一顆原子。
那我不太確定這個實驗到底有多簡單多複雜或者它的準確性到哪裡,但是這是目前就是這個領域最新的研究成果,那如果有興趣的話也可以去了解一下。
那最後啊,就是真的要帶回家的訊息啊,其實就是電子顯微鏡不是只是一個放大鏡,雖然很多人都會這樣覺得。
然後Modern Stem Yields是一個很powerful的tool,那如果想要做我剛剛所講的這些實驗啊,你可以去選擇一些open facility,那就像是Oak Ridge啊,Monocular Foundry啊,Berkeley啊。
那你如果歐洲啊,像是ERC是在德國啊,Super Stem在英國,那日本的Nanotechnology Platform,你們都可以去申請一些,你可以寫你的proposal去申請時間,然後去做這樣的實驗。
對,那以上大概就是今天的內容。那如果我自己也在,最近也想要做更多的玻璃,然後還有一些就是Morph玻璃啊,或者是玻璃在二維材料上,那如果有這樣的類似的sample的話,我們可以再討論。那大概就這樣,謝謝。
主持人:「謝謝昆彥帶來的演講,我覺得非常的完整,那我們先鼓掌一下謝謝他的演講吧。」
主持人:「然後我們就直接進入發問的環節吧,因為時間好像已經超過了。」
主持人:「不好意思。」
主持人:「我補充一下,Cornell也有類似一個東西叫Paradigm,也是丟proposal,然後審過了我們就可以幫你做實驗。」
主持人:「哦,Cornell,你是說David Miller Group也可以就是這種意思?」
主持人:「哦,對,了解,謝謝。」
主持人:「哦,了解,謝謝。」
主持人:「是是是。」
主持人:「那如果,最後再補充一下,你如果對4D STEM很有興趣的話,就像剛剛所講的Cornell Group啊,或是Berkley他們做很多研究,那你如果是對EOS,尤其是Vibrational EOS很有興趣的話,Ocrage跟SuperSTEM他們的儀器目前基本上是世界上最好的,那大家可以把它當作優先選項。」
主持人:「哦,如果大家沒有問題的話,那我想先問一個。」
主持人:「對,我其實有問題,欸sorry,你先問好了。」
主持人:「好,就是這個EOS啊,可以量得到Acetone嗎?因為一般的Arpegs量不到的原因是因為它就只能量Single Particle,但是EOS看起來好像應該是可以量得到嗎?因為它看起來是Band to Band的Transition,而且它照理講應該也可以量到Dark Acetone。」
主持人:「我看過有人在量就是什麼,如果是Vibrational EOS的話,有人在量那種Polariton,然後Momentum Resolve這篇paper它裡面其實有提一點Acetone的effect,但是我不太確定這到底是不是跟你所講的有關係,因為我對Acetone是完全沒有了解。」
主持人:「不過這裡也有很奇怪的問題,就是為什麼它會有Selection Rule?就是我想不出來為什麼Electron的Loss會有什麼特別的Selection Rule。」
主持人:「你可以把它想成它的機制的話,一般的EOS它還是Dipole Scattering的話,基本上它是沒有Resonance的,所以它follow的Selection Rule就是Fermi-Golden Rule。」
主持人:「如果是單純的Fermi-Golden Rule,你說就像光學的Fermi-Golden Rule嗎?」
主持人:「對,就是光學的Fermi-Golden Rule,也就是根據你的聚焦的角度還有吸收的角度不同,你的EOS的signal也會不一樣。」
主持人:「但是光學的話,不是應該是Optical Phonon是可以被absorb的嗎?」
主持人:「嗯,等一下,我確認一下。」
主持人:「Optical Phonon才有可能是IR Active,你知道嗎?」
主持人:「嗯,對,但是我目前看Paper,目前看到的狀況是,第一個就是它的Selection Rule它還是比較像是IR,我們都會說它就是奈米尺度下的IR的光譜,
但是如果你把你的Q-Vector移到非常高的Q,然後大於你的第一個不理源區的話,目前大家的說法是你這樣子你就可以去看到一些你原本看不到的Selection Rule。」
主持人:「嗯,對,但是具體它物理的內容,應該是目前公式都有了,但是我必須要去很努力的去看懂那個公式來講說。」
主持人:「我可以插一下話嗎?你看這個圖,你就把它想成最簡單的是,如果你把那個到L就叫Gamma為一個起點,那Gamma到M就代表晶體結構中某一個指向性的面堆積,那面堆積之後你就有不一樣的能帶跑出來,那這就會形成你在激發上的你所謂的選擇法則就出來了。」
主持人:「這樣,這樣,你懂我的意思吧?所以這張圖,我看到這張圖第一個印象就覺得很奇怪,它所有灰色線是理論上的計算,所有紅色線是實驗Data,那理論上的計算發現,你會發現它GammaN、GammaM是Repeat對稱的,但實驗上卻不是對稱的。」
主持人:「哦,OK。」
主持人:「不是,我的意思是說,其實我們在做所謂的Momentum Resolution的時候,我們只會選Gamma到M,或者是Gamma到-M,反正其實就,你看這張圖就很簡單,它應該是對稱的。」
主持人:「那Phono它難做是因為它是能量很低,所以你收集時間上很長是沒有錯,可是我覺得你再怎麼長,你會Calibrate你的Leo Rose Peak的位置,那你也是,它一定是從一個點一個點慢慢去把Data收集起來之後拼起來的。」
主持人:「那就是我就覺得我從頭到尾沒有辦法理解這張圖是Suppose教科書、光學或者是其他都會跟你講這個能帶應該是對稱的,可是你的實驗室不對稱的就是我一直想不懂的地方。」
主持人:「我姓劉,劉備的劉,思想的思,謙虛的謙。」
主持人:「那現在是在哪裡?」
主持人:「我在美國馬里蘭州的馬里蘭大學這邊。」
主持人:「哦,也是專門做EOS?」
主持人:「我是在臺灣做EOS,我來這邊只是Service。」
主持人:「哦,臺灣做EOS是朱明文老師?」
主持人:「對,我也曾經在那個Groover待過。」
主持人:「那你剛才講的這個東西其實是在1970年的時候,你剛剛一直提到那個人叫David Mueller,David Mueller老師也就是我的師公。」
主持人:「是的,John Sirkis。」
主持人:「哦,我知道了。」
主持人:「以前第一個我在臺大的Postdoc老闆是他第一個博士生。」
主持人:「哦?」
主持人:「對,所以你現在聽到最有名的應該就是David Mueller,David Mueller是倒數幾個實驗室關掉之前的博士生。」
主持人:「是,是,但David Mueller他最近比較沒有在做EOS。」
主持人:「你前面有一個Silicon Dumbbell的那個叫Phil Bederson。」
主持人:「對對我知道。」
主持人:「Phil Bederson是第二個博士生。」
主持人:「哦,原來如此,原來如此。」
主持人:「那你講的這些東西Phil Bederson很熟,因為Phil Bederson以前是做Q-dependent的EOS,可是不是Vibration,是在Plasma。」
主持人:「是,是。」
主持人:「對。」
主持人:「我自己是沒有,因為我們Google沒有儀器,然後我只能用User Facility的儀器,我其實沒有辦法真的自己去做這樣的事。」
主持人:「哦,這個其實因為Phonon本來做就很久,所以這個不預期,因為你如果說Plasma,Plasma的話大概是五秒就解決了。」
主持人:「你是說像是?」
主持人:「你剛剛這張圖,你最後那張圖。」
主持人:「Paris的Google,對。」
主持人:「這個不是,這個它是用Scanning TM掃的,所以說你整個一個Spectrum,你要講什麼,叫Spectrum Image你掃多久,它就多久就結束了。」
主持人:「對啊。」
主持人:「那它只是需要做一些後面的這個File Feeding而已。」
主持人:「對,可是以前在John Sialkas Group他們做的是那個Q-Dependent ES是這個一做就出來了,就不需要做,頂多是因為以前是照片嘛,所以頂多只是做Data的去Identify,但它就是一張照片,就是你現在看到的照片。」
主持人:「它就是一個,以前是洗底片的時代就是一張照片,但是因為沒有,怎麼講,你就照片照完之後,你總是要把Skill Bar標上去之後算能量,所以Feed Pattern的作用是它就去用最原始的Digital來的電腦,去把橫坐標跟縱坐標的數值標出來。」
主持人:「了解了解。」
主持人:「那我的老師是手標啊,他是電腦標啊。」
主持人:「原來如此。」
主持人:「對啊,只是我覺得未來這種Momentum Resolve會,就是今年Q-Dependent它用了一種Slide之後,我覺得那種方式。」
主持人:「它就是Copy最原始的做法。」
主持人:「Slide在這上面,你就可以做10分鐘之內就可以得到的,一下就可以得到的。」
主持人:「對,它那個Slide就是最早David Mueller他們使用的那個機器的設置啊。」
主持人:「對啊,那你就是把你EOS的Entrance Aperture改一下就好了。」
主持人:「是是,只是這件事。」
主持人:「你可以在EOS端。」
主持人:「你要是儀器上就可以做,但是我們就自己沒辦法做。」
主持人:「沒有,你可以在EOS的Entrance Aperture端改,或者是你在你的,你一般現在TN都還有一個Screen嘛。」
主持人:「你在你Screen端也可以改,反正你只是用一個Slide把那個你的Diffraction Pattern限制住這樣就好了。」
主持人:「是。」
主持人:「它不難啦。」
主持人:「對。」
主持人:「不難啦,以前我們也改過啊,以前也是叫廠商來改啊。」
主持人:「嗯。」
主持人:「對啊,不難啦,只要你有願意配合的廠商。」
主持人:「我想在亞洲不難吧,在美國就是比較難啦,因為你要叫廠商,人家都沒有人願意啊。」
主持人:「是,沒錯。」
主持人:「但是在像我們Google很難,因為我們沒有機器,它其他Google可能很簡單,對。」
主持人:「所以你們整個東京大學的TEM是就很多,但是是各個實驗室自己管,是這個意思嗎?」
主持人:「目前二十台的話,有大概有十幾台,超過十台以上是對外開放的,就是我剛剛最後所講的Nanotechnology platform,但是有一部分的TEM是剛剛所講就是有做很多DPC他們做儀器開發的人在他們的實驗室來管的。」
主持人:「所以我是想跟你請教一下說,你剛剛一直提到4D的,尤其是算電廠那部分,你現在還是得用,應該我所知道的資訊是沒有commercial的軟體直接算吧,還是要你們自己有一些。」
主持人:「DPC?現在的話,這種DPC的話。」
主持人:「不是不是,你是右邊那個,你這個左邊的這個磁場是OK,我是右邊你說看寡併這個電廠的分佈,你應該。」
主持人:「這是我們自己系上隔壁實驗室做的,他們本身就是做這個detail的,所以他們自己寫code的,但是現在我今年七月份去Sumo Fisher日本看到的話,他們現有的軟體你就可以做DPC,最新的Sumo Fisher的電子顯微鏡是有這個功能,就可以做DPC。」
主持人:「因為我還以為說大家還是得用Python去做。」
主持人:「呃,就是現在的話,你可以把它講成我看的,我跟老師去看的那台,事實上還不到Python的電機喔,是原本。」
主持人:「不是我的意思是說,是用Python的那個code去算。」
主持人:「沒有,現在其實蠻多商用化的軟體。」
主持人:「因為以我們最大的金主Garten應該還沒有到commercial。」
主持人:「Garten已經,它最近被併購了。」
主持人:「因為4D是它最早開發的。」
主持人:「但是我,包含你下面那張slice的那個東西,你下面那張slice,再下一張。」
主持人:「我記得你有一張,對,剛剛剛剛這個,前一張,前一頁,不好意思。」
主持人:「這個東西,沒有沒有,再下一頁,不好意思。」
主持人:「就這樣。」
主持人:「對,因為這個東西最早是Garten跟日本的一個NIMS,NIMS的一個人一起做的。」
主持人:「好好好,NIMS我很常去做事情。」
主持人:「叫什麼,Kimoto,Kimoto一起做的。」
主持人:「Koji Kimoto,Koji Kimoto。」
主持人:「然後,我以為有commercial化,但是事實上他們說他們沒有。」
主持人:「他們只有把4D的這個process做完。」
主持人:「但後面呢,他們是在那個時候很早,是2011年的時候,他們是手動的去做處理。」
主持人:「可是並沒有現在你看到這些這麼好的結果。」
主持人:「是,這個最近,現在做4D的大部分都是歐美的,那我可以很確定跟你講,現階段日本做這方面的人很少很少很少。」
主持人:「但Kimoto是我知道第一個做的。」
主持人:「沒有錯啦,他發表在一個非常爛的期刊,所以沒有人注意到啊。」
主持人:「但他是第一個做的。」
主持人:「我下個禮拜就會去Kimoto廠那邊做實驗。」
主持人:「他那個,其實他這個東西,不好意思我們在聊太專業。」
主持人:「他這個其實,這個我簡單講一講,就是每一個晶體當你有一個有序化的排列,而且特定的方向的時候。」
主持人:「在Kimoto的理論就是,我知道這個晶體,我就知道他的晶體結構。」
主持人:「晶體結構來講的話,你就有所謂的對稱性。」
主持人:「那Kimoto最重要的事情是,他講出的是Atomic Scale的對稱性,而不是晶體大的對稱性。」
主持人:「所以呢,他就以你右邊的這個圖叫最典型的這個太酸絲。」
主持人:「他可以把絲、鈦跟氧,分別做出他所謂的4D的圖形出來。」
主持人:「然後這個4D的圖形出來之後呢,你依據這個圖形,就是我們講的電子衍射圖形。」
主持人:「你依據他的內環跟外環的變化,你可以知道他現在晶體結構的對稱性。」
主持人:「那更重要的是,其實Kimoto除了證明這個事情之外,他是講說。」
主持人:「為什麼你在電子顯微鏡中,尤其在Scanning TM中,絲原子序比較大。」
主持人:「鈦是次子,氧是最後。」
主持人:「在他所做出來的Diffraction Pattern中,他就告訴你,當我用你下面這個ADF Mask圈起來的時候。」
主持人:「為什麼我現在看到的影像,確實有這麼大的Intensity的變化。」
主持人:「因為他的Diffraction Pattern已經告訴你這個事情了。」
主持人:「所以其實那一篇Paper,我讀了很久,我發現,我以為有Commercial的軟體可以做後面的Processing。」
主持人:「可是他只有Commercial的軟體做完這個4D,後面Processing是沒有的。」
主持人:「我覺得現在最大的問題就是,就像你剛剛講的,因為你Data很大量。」
主持人:「我們實驗室有人在做這個,但是他的所有軟體都是自己寫。」
主持人:「對,因為我第一次聽到這個也是在UC Irvine。」
主持人:「UC Irvine他們有一個組在做這個。」
主持人:「然後是他們講的時候,我才意識到說,原來以前他們就其實就是。」
主持人:「也可能把Kimodo的這個Paper當作拜讀過,可是他們都隻字不提,因為其實概念是一樣的。」
主持人:「以前叫做Scanning CBET吧,可能。」
主持人:「不是,Kimodo用的那個字眼比較Fancy,叫做Atomic Scale Symmetry。」
主持人:「喔,了解。」
主持人:「對啊,他是Atomic Scale Symmetry,因為其實你真的去做CBET的這個計算,這三個位置做出來的CBET Pattern真的是不一樣。」
主持人:「我們聊得好像有點太轉眼了,請其他人有沒有什麼問題?」
主持人:「有嗎?有嗎?好,對,不好意思。」
主持人:「如果你們對於電子小圍巾可不可以幫助到你什麼研究的話,都可以提。」
主持人:「你好,聽得到我的聲音嗎?」
主持人:「聽得到,聽得到。」
主持人:「我剛剛想補充一下,剛剛提到的UC Irvine他們也有User Facility,可以做Training跟做一些Sample,也有專門Staff可以做實驗。」
主持人:「然後我們群組常常去UC Irvine做體驗,之前我有一個問題關於我們在做一些低熔點的金屬體驗的時候,我們做的是Cryo的體驗,也做了Stem,但是在使用Cryo Holder的時候我們沒辦法得到非常。」
主持人:「就是想知道說有沒有其他的方式可能在做這些Long Melting的材料上面怎麼樣可以得到更好的,比如說是Z-Contrast或是其他可以得到更好的Resolution的方式。」
主持人:「謝謝你的問題,我的理解是你做Cryo沒有辦法得到很好的Resolution是因為你的液態氮它事實上是會流動的,而且大家有碰過液態氮或是液態氣體就會知道它事實上會流動的。」
主持人:「我覺得這個是應該是很大一個原因,它造成你沒有辦法得到很穩定的原子解析度的影響。」
主持人:「你剛剛提的有沒有辦法去改變這件事或得到更好的Resolution呢?」
主持人:「我的想法,我沒有做過類似的事,但是我想提的是,例如說像是二維材料啊,你去看原子的時候,你事實上很多時候你也會有就是你沒有辦法得到很好的影響,因為你的強度太弱了。」
主持人:「那這件事啊,就是David Miller Group他們在2018年就是用了一種方法叫做Tycography,那也就是這個4D Stamp,他們就是用這樣的方法,它可以就是讓原本比較模糊的Graphene影像它可以得到比原本的HDF Image更高的解析度。」
主持人:「那篇Paper應該也是Nature吧,然後蠻有名的Paper,如果待會那個David Miller Group的學生如果有什麼資訊的話可以補充一下,但據我所知,它很適合去用在就是看這種你沒有辦法得到很高解析度的影像,就是這種4D Stamp它可以幫助你,我想應該是這樣子。」
主持人:「我猜Cryo的問題應該是你的Sample Stage動得太快,所以你沒辦法得到很好的影像。關於這個的話有幾種方式,其中一個方式就是你掃得很快,然後掃很多張,然後你用Post Processing的方式把它疊起來,想辦法得到一個很好的影像。」
主持人:「這個方法就是Lena Kakoudis也是在Cornell,那麼Ibani也是發展出這個方法,就是Cryo Stamp。」
主持人:「我們是工作人員,我強烈的建議剛剛你們各位可以互相留下聯絡方式,持續聯絡。如果你們能持續聯絡,然後對彼此有幫助,對我們來說就是最大的回饋。」
主持人:「所以你們感覺是同個Feel嗎?」
主持人:「這是我的一個小Comment,我建議你們可以留下聯絡方式,互相聯絡。如果你們覺得Project Tyra對你們有幫助,也可以推薦給別人。」
主持人:「OK,我的問題是這樣,因為我是做高能物理的,我不是做電子顯微鏡。這是一個很Crazy的想法,就是說如果今天我有一個Sample,我就把它放在下面照五年會怎麼樣?持續照五年,一直拍一直拍一直拍。」
主持人:「你想要得到的解析度大概是怎麼樣?一顆Sample放在你的病中間就好了?」
主持人:「其實我希望做到的事情是這樣,我想要量所有Atom之間的距離,可是我其實在期待發生的事情,為什麼我要Monitor,就是一直量一直量一直量?因為我期待的發生的事情不是一個Static,就是說它的分布長這樣,而是突然它動了一下。」
主持人:「為什麼我剛剛對你拍一張要多久其實蠻有興趣的?因為我自己認為我期待得到的東西是,它動一下,那個Time Scale大概是10s to 100s microseconds。所以如果你兩秒才拍一次,你大概會很容易錯過那個現象。」
主持人:「應該說我剛剛講兩秒拍一張圖片指的是很多個Pixel,然後一個Pixel我自己常用大概是20個microsecond,但是可能還是Catch不到你要的部分。」
主持人:「然後另外一個問題,比較大的問題是我不太確定你的Sample可以承受多少的Electron Radiation,因為這是一個對TEM來講是一個很關鍵的問題。如果你的Sample可以承受無限的Electron Radiation的話,那當然你可以做類似的實驗,但是如果你的Sample只能承受譬如說一分鐘,
就是一分鐘你就會有Damage,或是你有一些Carbon Damage,甚至把你的Sample打穿的話,那你就不太可能去做這樣的實驗。」
主持人:「這是我自己的想法,我覺得我會從這個角度去想。」
主持人:「其實我的想法也差不多就是這樣,就是Radiation Damage,因為我們習慣的通常都是討論說,打進去的電子是什麼一顆兩顆三顆,就是你知道收費算了。我們很少在討論說,如果是一個像病一樣的東西,會把它燒穿還是幹嘛,可是這個東西基本上是會在電子球裡面發生。」
主持人:「其實有這樣的實驗室,在Sandia National Lab,他們有接一根Particle Beam去打你的樣品,然後去看Institute TEM,看你的Radiation Damage。」
主持人:「是有這樣,然後Time Resolution勉強可以到Millisecond,就是現在比較快速的Detector大概400FPS,或者是2000FPS,有這種勉強可以達到Millisecond。」
主持人:「哦,好,我來問一下,因為其實我們有在做Carbon Based的那個半導體的Detector,然後是在Sandia做,所以我們其實可以問一下。OK,好,謝謝。」
主持人:「他們主要是看核能材料。」
主持人:「那個Sandia的顯微鏡我可以comment一下,他們如果用Photoelectron的話,可以讓Electron Pulse到可能Nanosecond,所以如果你的Sample夠漂亮,雖然顯示不是像分驗這樣Stamp,就是一顆一顆這樣子,可是如果聽起來Millisecond的話對,對,例如說你想要在更短時間也是沒問題的,Sandia也有相關的儀器。」
主持人:「我想要問一個問題,就是剛才提到可以量Electric Field和Magnetic Field,那它的Sensitivity是多好?」
主持人:「呃,我可以跟你講,文獻上都說它們到Atomic Resolution,但是真實狀況呢,我不是很確定,但是同樣的東西,應該說有些人在做,我不知道你有沒有聽過,有個東西叫做Scamion。」
主持人:「Scamion,就是有些人在用這樣的儀器去量Scamion,那如果你要到Atomic Resolution,就是單一個就是原子它的,例如說它的周邊的局部電場的話,
我是覺得就是這台TEM它考慮到就是電場有沒有,不是磁場有沒有穿透你的Sample是一個蠻關鍵的問題,那如果你是用沒有任何磁場穿透的東西的話,你才能夠真的確定你的磁場是真的來自於很局部的區域,
但如果你一直都有像是一般的TEM這種就是有磁場穿越你的Sample的話,那我不太確定你到底真的Resolution到底可以到哪裡。」
主持人:「對不起,我的問題是,就是你可能誤解我的問題,就是我的問題不是Special Resolution是多少,我的問題是說,就是譬如說在一個micron的尺度下面,它所能量到最小的電場或磁場是多少?」
主持人:「真是,不好意思,我完全不知道這個數值到底是多少,因為我們目前看到的就是,它的原理其實就是去看你Electron,至少DPC它的原理就是看你Electron並到底偏移多少,然後偏移多少你可以知道它方向啊,然後還有它的強度,
透過這樣子你去得到像是這樣的,譬如說就是從中心出發這種方向的Map,但是它的真的你量到多少強度,老實講我不是很確定。」
主持人:「OK,我可以回去看一下這些問題,謝謝。」
主持人:「如果沒有其他問題的話,我就先在這裡把這個錄影結束。」