整理&字幕志願者 李仲敬
整理&字幕志願者 金莉是在臺灣大學動作科學研究實驗室當助理,曾經在大同高中競技體操隊物理治療師,在臺大大學女子排球隊物理治療,在臺大醫學實習物理治療師,在新莊醫院實習物理治療師。
他應該是在南加大大學機動學進物理治療學系的助教,他的學歷是在南加大大學機動學進物理治療學的博士。他即將在今年的8月參加他的畢業典禮。
主持人李仲敬 今天非常榮幸,施海龍博士為我們介紹下背痛對身體有哪些潛在的影響,我們應該如何證實這個對許多中老年人產生相當程度困擾的毛病。
施海龍博士今天的主題是The Full Print of Pain,The Investigating Precisions of the Altered Trunk Control in Recurrent Low Back Pain。
我們現在請施海龍博士為我們做一個專題的演講。
您的電話已關機。
妳的電話已關機。
我底道。
您的電話已關機。
我由於您的電話已經關機,
而我的電話已關機。
您的電話已關機。
我的電話已關機。
我的電話已經關機。
...
減少 痛苦概要求
減少 重症
增加
減少 重痛
減少 重症
病人和醫生的分析
church
診所
診堂
你好,我有一個問題
就是
其實我本身有下背痛
不過我就是有照那個MRI
然後發現好像是就是有一些骨頭
那個就滑脫
不過我的問題就是說
像剛剛您提到說
透過做一些提拉皮治
或者是做一些
對一些復健來穩固
就是姿勢
那和帶輔具
像是護腰啊
是比較穩定或是減少它的移動
那這兩者之間
就是在改善上
有沒有什麼差別
很好的問題
我覺得
但因為你的狀況
就是你的狀況是因為
如果真的有確定是有
有滑脫的話
等於是其實有一點
那個腰椎跟腰椎間有一點
骨頭
有一個部分的骨頭其實有裂掉
所以才會滑脫
那這其實就是
有可能一開始沒有辦法完全
靠自己的肌肉去控制
能不能那麼鬆
因為它結構上就是已經有問題
不過我覺得
以長期來講
當然你帶護腰
也要看
這對你實際的症狀有沒有影響
可是我覺得
以我的觀點是說
你不能去仰賴護腰
除非你護腰想帶一輩子
可是你可以
藉由一開始控制症狀可以帶護腰
但是那同時你也
需要去訓練自己的
肌肉譬如說核心肌群
然後動作控制的能力
那如果這些訓練起來
長期以來
你才可能可以不用
去依賴護具
因為如果有護具的話
有時候也許反而你的肌肉會
可以偷懶
對,就是講白話一點
就是這樣,所以
我覺得也許前期或是比較
嚴重的時候可以
護具是會有一些對症狀上的幫助
但是以
長期動作控制來講
我覺得還是需要
自己主動做運動才是會
比較有長期的效果
好,謝謝
那我們有一個線上的問題
王彥智他問說
請問你認為坊間的整骨
能否解決或
減緩下背痛
哇,這個問題好
問得很好
但我不知道,我不確定我能
有沒有那個權威可以回答
就是
要是看在台灣
還在美國,因為我知道
是在台灣的話
整脊或整骨是沒有
就是政府
就是老師院的
執照的,所以
也許他們可以像美國這邊
是有一個他們
是有是有執照然後是
有可以念
那我覺得
但是在台灣的話
因為沒有執照這個把關
所以我會覺得
在選擇上面就會比較
要小心一點這樣
因為我們有看過很多整骨
其實我相信有很多有經驗的
等級或整骨
或是甚至那種復健推拿或是
以前那種傳統的
傳統的醫療
我相信他們有經驗的人也是很厲害
可是因為
品質上沒辦法做一個把關
所以有時候新聞會看到
發生一些比較嚴重的副作用等等
所以我是覺得
就是這個就是會有
他風險在這樣因為他們
就是沒有經過一個
某個執照考這樣至少
沒有一個執照考或是台灣也沒有
這個學學歷或學位
這樣所以我會覺得
比較風險
比較大一點對
但是我覺得我相信
就是有很厲害的人啦對
那講
專業一點的話就是
有一些等級或整骨用的他們的
治療就是manipulation這些東西
其實物理教師也都有
學那可能學派不太一樣
但是對於關節
鬆動啊等等的
這個concept其實是一樣的
這樣對
就是他們相似的地方
但物理治療師會
會更強調一些
主動運動啊和動作控制的部分
所以這都是可以輔助的
那我本身有一個問題就是
當你在recruit這些
participant的時候
你有做一系列的一些
就是基本
factor的測量像是
肌肉疼痛的量化
那我想要請問一下這個量化
到底是比較能夠
跟我們講一下怎麼樣你是如何量化
他們那另外就是
這個量化出來的疼痛
指數對你接下來
的這些trunk coordination
的這四個type的一些
測量是否有一些
相關性可以幫我們做一下
解釋嗎
很好問題就是
其實現在目前測量疼痛
都是用
都是問主觀的問題
所以我們就會問說
如果是口語上就是
問0到10分你的疼痛
0分是完全不痛10分
是你可以想像最痛的分數
那到底落在哪裡嗎
那另外一個方法就是在紙上
或在電腦螢幕上有一個
有一條線那他們必須畫
他們疼痛落在哪
就是那條線哪個位置
所以這我的VAS叫
就是用這個方式來問
因為疼痛這件事比較
有趣的是因為
他其實是一個主觀的感受
所以就算你有受傷不一定會痛
因為你受傷是個就是周邊的
受氣
所以那個什麼
傳到你中樞傳到腦
之後你把它解讀
成多痛其實是
可能會差異會有差異的
所以目前問
疼痛主觀問題就是這樣子問
那另外一個問題就是
跟我他們疼痛的分數
跟他們動作的
控制有沒有關係對我
其實有好這個這個
correlation去看說是不是
越痛的人會越鬆
但可能因為我的
三波賽畢竟還是只有
20歲目前看起來是
沒有關聯性
但是有一些其他的
有一些其他的
研究有
發現
他們因為下背痛
失能越多
不是痛但是失能越多
表示他們日常生活中受到影響
受到越多譬如說走路會
更痛或是坐太久
這些失能越高分的人
跟他們就是
他們的軀幹
跟脊椎動的
程度就會越高
所以有其他研究是有做出
但我的目前是沒有
好那我們開放最後一個
問題如果你有麥克你有speaker
的話你可以
就是
是我是你好
我想問一下就是承接
剛剛有關整體的部分
因為其實我有聽過一個說法
就是說
雖然可能每次整體他們
完成完之後比較舒服
可是因為你的肌肉是不夠力的
或是什麼可能你的肌肉
的強度不夠
所以可能沒多久會變形
然後我就在想說
那其實這樣的話
其實你骨頭的
正確的位置
跟你核心肌群
夠不夠力是一個
感覺是一個相輔相成的
關係
你們這樣在測的時候
是不是有沒有辦法說
可以去把它
把這兩個關聯性的
因素有一定程度的獨立開來
還是他沒辦法他就是
一定
在那個評估的
過程中就一定都是會搖在一起
我覺得對很好的
問題
如果想
就是肌肉骨骼
系統因為其實當然
是相輔相成因為我們的
肌肉就是負責負責移動
我們的骨頭的位置所以你可以想
像說如果脊椎
可能
位置如果所謂位置不對
可能可能他關節
有一點點滑坡啊什麼
之類的位置不對
就算我們現在用用
一個徒手治療的方式讓他
先暫時回到正確
的位置如果周圍的
肌肉沒有辦法
維持有耐力
讓他保持在那個位置的話或是
他本來是因為動作模式
不太正確或是
不太理想導致
他的骨頭跑到
跑掉位置的話那一樣你把
你回去你日常生活中
重複一直你24
小時一直在使用你固定的
一個動作模式的話那想當然
那個骨頭位置最終還是
會就是沒有辦法維持在
一個很好的位置所以
我覺得這兩件事情
是有點難以分開的然後
然後在於
現在評估像照x光
之類的你雖然x光只照
到骨頭但你不知道那個骨頭
位置是不是因為你肌肉
看你的移動
然後把他擺在那個位置嗎
所以我覺得這這部分
是比較難分開
那我們
是不是可以請你把你的
slide放到最後一張你的
content information給大家一下
ok那假如說你
之後還有一些問題的話想要問我們
施博士你可以藉由他的
提供的這些content information
然後跟我們施博士做
一個follow up
ok那我現在會把所有的麥克風
就是unmute我們現在就是
鼓掌謝謝就是
施博士為我們帶來這麼精彩的
解說ok那請大家就是
unmute你的麥克風讓我們做一個
謝謝
ok那也希望大家就是
如果你有你也是有一個
專業的一些
知識想要跟我們分享然後歡迎在我們的
TARA Project TARA這個
平台分享你的研究ok
那我們就今天的
這個線上的seminar就到
這邊結束謝謝你的參與謝謝