今天非常榮幸請到Timothy 呃 周育勳老師
他現在是在呃 成大的光電系
那今天跟我們講的題目呢 是Recent Progress in Surface Plasmon Polariton Nanolasers
那在開始之前讓我先介紹一下呃 育勳
好 呃 首先我要講這個就是育勳提供給我們的這個介紹
實在是太帥了 但是太短了 但是我一定想要講
他只寫了幾個字 他寫驕傲的高雄人666
那這個是在 這是在這個罷免投票之前的幾天傳給我的
好 那所以呢我還要去找他的這個個人網頁看一下他的這個自我介紹
有啦 我現在有秀出來 大家可以看一下
喔 大家可以 喔 欸 okok 有這個網頁
但我還是就是介紹一下
就是呃 育勳呢 他的一開始的背景呢 是物理
他是成大物理系
然後後來呢 是在成大拿到PhD
那他個人呢 除了物理之外
他也對投資啊 hiking 哲學 還有社會運動
這都是非常有熱忱的
那我知道就是在成大拿到這個
不是成大 我是在交大拿到博士
NCT 我看錯了 sorry sorry
就是 ok 是交大 ok
然後你在拿到交大博士之後
你是到Michigan和那個Tel Aviv的雙邊的這個算是postdoc的program去做了一段時間
然後才回台灣嗎
喔沒有 我是拿了那個科技部的簽名碼去Michigan
然後之後的話 因為我那邊的老闆就是鄧惠
他推薦我去以色列希伯來大學進行交換
然後我去希伯來大學
然後做了大概一年的postdoc
然後就回成大任教
對 沒錯
ok 好
那這就是從這個驕傲的高雄人666在網上補充呃育勳的file
好 那就開始吧 交給你囉
好 ok 今天的話呢
因為考慮到大家的背景各自不同
所以呢 我會稍微提一下我們光電系在做什麼
大致上的話呢
可以就是如圖上面所顯示的
嗯 我們會製造光
我們會製造光
然後我們會想辦法傳送光
感測光
並且去
並且去控制光
那這是我們光電系大概在做的
那我們的學科呢
涵蓋了基礎物理的光學的所有的部分
包含ray optics wave optics
電磁學以及量子光學的部分
那光電系的話呢
其實就如各位所能夠接觸到的
我們的應用非常的廣泛
像是各位平常在看的手機上面的螢幕
或者是照明用的led燈
那還有現在能源議題比較迫切的太陽能電板
以及平常大家上網時所需要用的光線
甚至是你的iPhone
有一些部分的話呢
是用高功率雷射去切割的
那一個比較先進的應用的話呢
這是機體光路的部分
所以光電基本上涵蓋了非常多的學科
然後呢涵蓋了非常多的應用
那這些是以下
這些是大家平常比較容易看得到的部分
那我在這邊的話想要再更進一步的強調一點
就是光學領域的部分的話呢
基本上貢獻了過去半個世紀以來
30%的諾貝爾物理獎
那這個數據的話呢
是從那個OSA
就是光學學會裡頭就是取得的
也就是說呢跟光有關的部分
拿了30%的物理獎
那可以看到的是
光電科技是一門非常重要的學科
它是一個非常值得大家去投入研究的項目
那以我個人來講的話呢
我將我的研究集中在如何去創造光上面
那你要創造光的話呢
你必須要知道能量跟物質基本上是分不開的
能量的創造的話呢必然牽涉物質
物質的穩定也必須牽涉到能量
OK
那在這裡的話呢
我主要是
Focus在光與物質的交互作用上面
那特別是Polariton的部分
Polariton呢它基本上是光跟Exiton的混合物
那Based on這樣子的大架構之下的話呢
我目前的研究題目是在Microcavity Polariton 雷射
Surface Plasma Polariton 雷射
以及為了要產生這些元件
所以呢我針對了就是一些Novel Material
去做了一些基礎的研究
好
那回到Laser的部分
剛剛我有提到就是
我的研究呢集中在光與物質的交互作用
並且我希望能夠產生光
因為產生光的話呢
是光電科學中最基礎的一個部分
你沒有辦法產生光的話呢
你沒有辦法去做後面的控制光引導光
或者是偵測光的部分
那在這邊的話呢要提到就是雷射
到底是什麼樣的東西
雷射的簡稱的話呢是Laser
英文叫Laser
那它的全稱的話是
Light Amplification by Stimulated Emission Radiation
受激光輻射放大器
OK
受激光輻射這個概念呢
最早是由愛因斯坦在1918年左右的時候提出來的
那個時候呢
他提出了光跟物質之間的交互作用
大致上可以分成三類
受激吸收
受激放射
以及自發放射
那我現在來稍微提一下
受激放射是什麼樣的概念
各位常常會在電視上面呢
看見就是某些動畫人物呢
他們會開始集氣
然後呢釋放出氣功
或者是釋放出一些大絕
OK 比較著名的例子
就像是那個七龍珠裡頭的元氣彈
或者是像火影忍者裡頭的話呢
冥人要聚集查克拉一樣
這樣子諸如此類的概念
如果有一點點在看電影
或者是在看動漫的話
大家可以理解
那雷射的話呢
跟這個概念有點相像
它的原理呢
基本上就是想要辦法將你的訊號
你的能量進行一個放大的作用
這個過程的話呢
是這樣子的
首先你會有一個受激態的電子
它在高能態
然後呢它受到一個Photon
它受到一個光子的影響
使得它由高能階掉到低能階
這個高能階掉到低能階的過程當中呢
它會引發出另外一顆一模一樣的光子
與入射訊號一模一樣的光子
包含它的相位
包含它的波長
那透過這個過程呢
一個骨牌推到兩個骨牌
兩個骨牌推到四個骨牌
這樣子一路下去呢
它就可以達成能量的放大
OK
如果說我們能夠有效的利用這個受激輻射
那我們可以製造出所謂的雷射元件
雷射元件的話呢
跟各位所體驗到的東西非常的接近
就是有玩過雷射筆
或者是有玩過雷射的人都知道
雷射幾個比較著名的性質是
它是單色光
它有指向性
然後呢它有非常好的同調性
運用這幾個特性的話呢
雷射可以用來做偵測器
可以用來做條碼掃描
可以用來做DVD的讀取頭
可以用來做手術
OK
那這邊的話你可能會想說
我放一個愛因斯坦圖片做什麼
首先想到雷射的話呢
以我這個年紀的人來講的話呢
最早想到的就是星際大戰的死星
死星是一個非常Iconic的東西
它在星際大戰裡頭呢
它僅僅只花了十幾秒
它就毀滅掉一整個星球
那你會看到它開始聚集雷射光
然後呢匯聚在一點
然後毀滅掉一個星球
所以談到星際大戰的話呢
不得不提到愛因斯坦
你可能會想說為什麼呢
首先在一次的記者訪談當中的話呢
記者問了喬治盧卡斯說
那個尤達大師他的形象是哪裡來的
那那個盧卡斯他就講說
其實是從愛因斯坦來
因為他需要有一個看起來瘋瘋
然後但是又很厲害的人
來做他的形象的原型
所以愛因斯坦的話呢
基本上是尤達大師的原型
那無獨有偶的愛因斯坦
也啟發了雷射的發展
他最早提出受極光放大
然後呢經過了40年的努力
湯姆斯跟沙羅這兩位
就是優秀的科學家呢
他們在1950年代左右
提出了一個真正可行的
雷射元件的model
當然在那個時候呢
他們並沒有真正做出就是雷射光
這個concept被隔壁實驗室的
被隔壁實驗室的某人
OK
就是學去了
然後呢在1960年代的時候呢
他們做出了就是第一個雷射
所以從1960年代開始呢
到2020剛好是雷射60週年
那雷射60週年呢
在過去的60年之間呢
至少產生了超過7個諾貝爾物理獎
是直接頒發給雷射科技
注意哦是直接
為什麼講直接呢
其實廣義上來講的話呢
跟雷射有關的諾貝爾物理獎
其實是不計其數的
舉個例子來講好了
就是前年的重力波實驗
前年的諾貝爾物理獎
頒給重力波的探測嘛
這個重力波的探測
其實也是仰賴雷射科技
當然它並不是
直接跟雷射科技有關的諾貝爾獎
但是呢重力波的探測
必須仰賴到雷射
那再講到就是去年的諾貝爾物理獎
它是天文探測
那這個天文探測的話呢
他們也必須要用雷射
來進行高精度的量測
所以呢可見的是
雷射在人類的科技
在人類的科學發展上面呢
有舉足輕重的影響
OK
最近一次頒發給雷射科技的
諾貝爾物理獎是發生在2018年
它頒發給這三位就是
非常重要的科學家
亞西金
莫如以及史翠克蘭
他們分別在雷射的
小功率應用以及大功率應用
有非常原創性的突破
像亞西金的話呢
他就發明了光潛技術
那莫如跟史翠克蘭的話呢
他們則使用
轟炸的方式呢
將雷射的脈衝
壓縮到非常高的能量密度
使得我們今天有
就是各種各樣的大功率雷射
可以用在我們的科技
以及科學上面
對了
提到雷射的大功率應用的話呢
大家會想到的是破壞
雷射不僅能夠用來破壞
雷射還可以用來進行精準的破壞
這是我剛剛提過的例子
在各位現在使用的金屬手機殼
或者是一些精密元件上面呢
我們使用雷射去切割
金屬的表面
去切割不同材料的表面
製造出微米等級精細的結構
OK
但是雷射除了破壞以外呢
他還能夠用來創造
各位抬頭仰望天上的太陽
雖然北美現在應該是晚上了
但是我們這邊是早上
而且接近中午
所以往天上看的話呢
你會看到大大紅紅的太陽
他其實是一個就是和融合的現象
OK
我們可以透過將幾百支雷射
聚焦在同一個小小的點上面
創造出和融合反應
所以雷射不僅能夠用來破壞
雷射也可以用來創造
那另外一方面提到小功率雷射的話呢
他的用途就比較和平
他主要是用來偵測
量測以及傳輸
以各位最近常常會在電視上面
看到的自駕車技術來講的話呢
他大概有三四種偵測技術
包含超音波視覺辨識
光達感視
然後還有那個
我算一下
就差不多就是這三種
那其中呢
所謂的光達英文叫做LiDAR
他主要是利用雷射
來對周遭的環境進行精準的量測
因為雷射他具有非常高的準直性
他具有非常好的同調性
所以當雷射光打到物體上面的時候呢
他可以非常非常的精準的判讀出
目前物體跟感測器之間的距離
來避免你的自駕車撞上周圍的物體
那如果說對自駕車
或者是對LiDAR這個技術
還不是太明瞭的話呢
可以看到iPhone
如果各位有iPhone10
或者是各位的朋友
有iPhone10以上的手機的話呢
可以發現他上面有一條感應條
這個感應條裡頭呢
其中有一個部分呢
是塞滿了雷射偵測器
蘋果的工程師
在米粒般的大小的空間
塞了數百個垂直面射型共振槍雷射
這些雷射呢
可以在每秒的時間裡頭
投射出三萬多個光點
來偵測你的臉部表面形貌
藉此辨認出
你是否是這支手機的合法使用者
所以呢你可能會想說
我們都已經可以在
一個米粒般的大小裡頭
塞入了上百個雷射
那我們還有必要將雷射繼續做小下去嗎
其實是有需要的
那讓我來跟各位稍微描述一下
我們的需求
各位可以看到右上角這張圖
它是取自Intel的Tech News Room
OK
在過去的幾十年間
各位一定會不斷的在新聞上面聽到說
台積電又突破了14奈米的技術
他們蓋了7奈米的廠
接下來5奈米的廠
他們可能要蓋在美國
那3奈米的廠已經在台南蓋好
那個幾奈米幾奈米呢
指的是它的元件上面雜集的寬度
它的線寬
那你會發現數字呢
是從大一直到小
我們一直在把這些元件做小
把這些元件做小的時候呢
會發生一個嚴重的問題
首先呢
先讓我就是跳脫演講的主題
來跟各位提一下
各位可以想像
你從台北到高雄
如果有100線道
那這樣子的話呢
我可以跟各位保證
幾乎不會塞車
OK
但是當你將100線道縮到
50個線道
25個線道
10個線道
5個線道
3個線道
甚至是1個線道的時候呢
同樣的車流就會產生非常嚴重的問題
你的車子可能會互相碰撞
它可能會掉下高速公路
整個車流可能永遠沒有辦法緩解
那這就是我們在使用電子元件的時候
遇到的問題
電子元件仰賴電子的傳輸
而電子跟電子之間呢
它有庫侖作用力的影響
而這個庫侖作用力
跟距離的平方成反比
也就是說呢
當你的線寬越來越窄的時候呢
電子跟電子之間的干擾
會變得非常的強烈
這個干擾的話呢會造成
我們輸入在電子元件裡的訊號
有80%呢
是損失在interconnection
OK
那這個量值的話呢
差不多是
2個picojoule
per bit
per centimeter
那各位可能會想說
picojoule大概10的負12次方
而且是每公分
感覺還好
可是各位不要忘了就是
我們現在日常生活中
在使用的各種application
我們在做的各種上網的活動呢
它隨時都牽涉到好幾個megabyte
甚至如果說
你想要看一些就是4k的影片的話呢
你很可能就會牽涉到terabytes的
就是資訊量
OK
所以在這樣子的條件之下呢
全世界花在
全世界浪費在
electrical interconnection上面的損失
其實是非常巨量的
如果說對資訊流量沒有太大概念的話呢
可以換另外一個方式去想
我們現在在使用的
手機晶片
電腦晶片
它上面呢都有數十億個
元件
OK
每一個元件消耗2picojoule
每秒消耗2picojoule
那長時間下來的話呢
就是一個非常大的能量損耗
所以在這樣子的背景條件之下呢
人們開始思考要用光
傳輸來取代電子傳輸
OK
光的話呢
它沒有
它彼此之間不會產生任何的干擾
而且你可以在同一個光學通道裡頭
放入不同波長的光
所以這時的使用光來傳輸訊號的話呢
它的損耗量差不多是10個etajoule
per bit per centimeter
足足比使用電來傳輸訊號呢
少了1到2個order左右
也就是說大概是100倍上下
OK
如果我們想要用光
來傳輸訊號的話呢
那勢必
要有一個光源
而這個光源它的大小呢
必須要跟現有的
電子元件技術呢相匹配
所謂的相匹配呢
就是它的體積要差不多
OK
如果說你今天想要用桌上型的雷射呢
來取代我們的電子元件傳輸的話呢
那其實是不切實際的
因為這樣子有點本末倒置
我們最終是希望
我們能夠做出一個元件
它的體積跟傳統的電子元件呢
相差無幾
並且可以完美的整合到現有的技術上面
OK
所以你可能會想說
那我就把雷射的體積縮小就好了
但是這有一個問題
而這個問題呢
困擾了工程師以及科學家就是好一陣子
這個問題呢
就是光學的繞射極限
光學的繞射極限呢
告訴我們說
如果你想要限制一個光的話呢
你的元件的大小
元件的dimension
必須要大於等於光波的波長
其實這很好想像
如果你今天想要將一隻大象
塞進你家的冰箱的話
是不可能
因為你的冰箱它的體積
比大象的體積還要來的小
導致你沒有辦法有效的
將大象限制在這個空間裡頭
同樣的道理
在光學領域來講的話呢
繞射極限就是扮演這樣子的一個
就是基礎障礙
你沒有辦法將光限制在
比它體積小的東西裡頭
所以呢
為了要突破這個障礙
科學家開始思考
使用其他的方式來製造雷射
他們思考使用其他的方式
來製造奈米雷射
OK
首先是這樣子
回到我剛剛最開頭講的部分
我有提到雷射呢
它就好像你在集氣功一樣
如果我們看一些
金庸的小說
或者是金庸的影視來講的話呢
那些大師那些高手
他們有的時候必須要運氣
集中他的能量
然後呢
再將他的氣功一發打出去
OK
所以呢
你在運功沒有辦法有效的
執行的狀況下
你可以換一個方式將能量累積起來
什麼意思呢
就好像你今天從氣功系統
換成魔法系統
或者是從魔法系統換成查克拉系統
在我看來全部都是一個能量系統
這些能量系統它各有特性
那以我們的領域來講的話呢
我們將雷射回收放大的過程
從光的方式改成另外一種形式
這個形式叫做表面電漿子
你今天本來運功
你靠氣的流動來集氣
那現在我不想要練中國武功了
OK 我現在想要練西方的魔法
我同樣可以讓魔力在我的體內裡頭運行
而且呢
由於魔力它的能量的體積比較小
所以呢
我可以更有效的將能量聚集在我的體內
讓它有一個更好的輸出
所以呢
相似的概念
工程師以及科學家
他們想到的是
將光置換成另外一個體積更小的東西
這個體積更小的東西叫做表面電漿子
表面電漿子呢
是電子在金屬表面集體震盪的量子化
如果它跟光能夠進行能量的偶合的話呢
它可以產生一種新的東西叫做
Surface Plasma Polarity
表面電漿極化子
這個表面電漿極化子呢
它有一些特性
像是它的波長呢
遠小於光波的波長
然後它有非常快速的反應速度
那它還可以用電磁場的方式來控制
所以呢
在我進入就是比較detail的部分呢
我先跟各位提一下
表面電漿神奇的部分
如果各位有去過大英博物館
或者是有在百科全書上面
看過這個東西的話呢
這個東西叫做Flagrigus Cup
它是羅馬時代
在四世紀的時候一個國王的杯子
這個杯子呢
它有一個很特別的地方
當你將光從杯子的內部
往外打的時候呢
你會看見紅色的光
當你將光源由外
往杯子裡頭打的時候呢
你會看見綠色的光
這個問題一直困擾科學家
一直到上個世紀的1980年代
他們搞不清楚這東西的運作原理是什麼
那後來呢
他們去做了元素分析
他們發現這個杯子呢
它其實大部分是Silicon oxide
也就是所謂的玻璃
但是在這玻璃裡頭呢
它含有了微量的奈米金粒子
奈米銀離子
這些奈米金粒子奈米銀離子的話呢
它們可以跟光波產生反應
產生表面電漿子
將能量有效的集中在
非常小的範圍裡頭
吸收散射或者是放大
OK
那回到我們的Likert-Cup
為什麼它會有這樣子特殊的現象呢
從杯子裡頭往外照是紅色的
從外面往裡頭照是綠色的呢
這是因為金的奈米粒子呢
它會跟520奈米的綠光產生吸收
它會產生表面電漿共振
這個共振會將能量整個吸收掉
所以當你由內往外照的時候呢
綠光的成分被吸收掉了
只有紅光的部分呢透射出來
那講到為什麼它表面是綠色的呢
這是因為當你由外往內照的時候呢
杯子裡頭的銀離子
它會散射綠色的光
它會散射520左右的光
所以這些光呢它沒有辦法有效的透射進去
OK
它在表面就直接被反射回來了
所以我們看到這個現象一個是
Transmission
一個是透射
一個是反射
而這個現象呢它跟表面電漿有非常密切的關係
傳統上來講的話呢
我們看見紅色的東西
我們會覺得它是紅寶石
看見綠色的東西會感覺它是翡翠
但實際上呢
這兩個杯子裡頭都沒有鉻的元素
它們也沒有Sulfite的元素
它純粹就是Silicon Oxide裡頭
摻了一些金屬離子
所以呢在這邊要稍微講一下
金屬的一些基礎特性
金屬由於它的外層殼層的低電子呢
沒有辦法有效的填滿軌域
所以呢在一個塊材金屬裡頭
電子它可以自由的移動
不受任何的干擾
它會呈現一個導體的狀態
所以對這一類型的塊材來講呢
它的介電係數
可以使用一個叫做Dual Model的模型去描述
這個模型呢
它是由背景介電值
減去表面電漿共振頻率
除以共振頻率再加上一個Gamping Term
OK
表面電漿頻率指的是
它會跟什麼樣的頻率產生共振
先讓我們抽回來就是一般生活的經驗
當我們在公園裡頭玩耍的時候呢
最常會玩的東西就是盪鞦韆
盪鞦韆有盪鞦韆的頻率
當你坐上去的時候你會發現
你腳晃動的頻率呢
如果能夠順著鞦韆的頻率去晃的話呢
你可以很快很快的就讓鞦韆盪得又高又遠
同樣的道理
在自然界的現象也是一樣的
每一個東西它都有自己的共振頻率
金屬的共振頻率呢
我們把它稱之為電漿頻率
這個電漿頻率呢指的是
當你打一道光進來的時候呢
在金屬裡頭的電子
它會隨著這個光進行共振
OK
當你的共振頻率跟金屬的共振頻率
一致的時候呢
它會有最大的吸收
在這種情況下的話呢
我們稱這個共振的頻率叫做電漿頻率
電漿頻率呢它是正比於電子數目的開根號
這個N是電子數目
Q的話呢是電荷
mE的話是電子的質量
ε0的話呢是背景接電值
以一個正常的金屬來講的話呢
它裡頭所含的電子密度
差不多是10的25到26次方每立方公分
就是它含有的電子密度
在國中的物理裡頭呢
我們知道光是由頻率跟波長的成績
光速是由頻率跟波長的成績所組成的
所以一旦你知道了頻率
你一旦知道了共振頻率
你就可以反向的推出它的波長
OK 再一次
ωP的話呢是表面電漿
ωP的話是電漿共振頻率
你知道電漿的共振頻率
你就會知道電漿的波長
而這個波長的話呢
它的長度大概是10到100奈米左右
遠小於可見光的波長
OK
當我們將一塊金屬呢
連接在一個介電層的時候呢
它就會在表面形成表面電漿子
剛剛講的電漿呢
是塊材當中的電漿
它是三維的
那現在呢我們將它的dimension
縮小到二維
這些表面電漿呢
它只能在金屬以及介電子的表面上面進行共振
而這個共振呢
它會產生一個更小的共振頻率
叫做表面電漿頻率
表面電漿頻率呢
它是電漿頻率除以根號E加εD
εD的話呢是dielectric
是介電層的介電係數
OK
所以呢你的表面電漿
它會有這樣子的dispersion curve
它會有這樣子的色散曲線
從這個色散曲線呢
我們可以看到表面電漿子
表面電漿
它的dispersion curve
在它的動量非常大的情況下呢
是趨近於水平的
趨近於水平的話代表它的斜率為0
那我們知道
在基礎光學裡頭有告訴我們說
光的色散曲線
取一次為分是它的速度
就光在這個介質當中的速度
同樣的道理
表面電漿的色散曲線
你對它取一次為分
就是它在這個介質當中的速度
而斜率為0
代表它在斜率趨近於0
它不會真的為0
它會趨近於0
趨近於0的話呢
代表它在這個介質當中的
移動速度非常的緩慢
移動速度非常緩慢呢
代表的意思是
它會在裡頭存在非常非常久的時間
而存在非常久的時間呢
它就有非常強的
光與物質的交互作用
可以想像如果你今天呢
在雪隧裡頭前面有一台
就是冒煙車
它一直不停的放那個廢氣
如果說車速非常慢的話呢
你會吸非常非常多的廢氣
車速如果非常快的話呢
你經過雪隧
一下子過去了
你就沒有吸到那些毒氣
所以同樣的道理
在我們這項研究裡頭的話呢
表面電漿移動的速度越慢越好
這代表它可以跟介質產生
非常強的交互作用
它產生交互作用的時間比較久
所以它會有一個比較強的
光與物質之間的交互作用
OK
講了一些比較抽象的東西
現在我們直接來看
到底要怎麼樣做
其實非常非常的簡單
也就是說呢
你只要看到你就會覺得
怎麼會有這麼簡單的結構
它是有
為了要達成使用表面電漿子
來侷限能量的目的
我們採用了SIM結構
這個結構呢
是2009年伯克萊的張翔老師團隊
他們所提出的
它主要是由一個半導體奈米線
一層金屬層
中間再加一個insulator
組成的SIM結構
金屬層負責產生表面電漿子
然後奈米線的話呢
負責提供光學增益
這一層insulator
它負責降低能量的損耗
並且肩負著保護金屬層的責任
所以我們可以透過這個動畫呢
快速的來了解整個過程
要製造這樣子的雷射
我們首先要長一層金屬
在上面放上一層洩電層
用來保護這層金屬
然後呢上面我們會用一個奈米線
這個奈米線會提供光學增益
光學增益呢會將能量轉換到
Surface Plasma Mode
而這個Surface Plasma Mode呢
它可以沿著這個天然形成的雷射共振牆
達到受激放射
最後呢在雷射的端點產生能量釋放
這就是我們所製造出來的
表面電漿奈米雷射
剛剛有特別的提到說
表面電漿子它的波長只有數十奈米
也就是說呢
我們可以突破光學的繞射極限
將此類型的元件呢
限縮在小於光波波長的體積內
不好意思我可以請教一些問題嗎
沒問題
不好意思我叫Ted
那沒關係
那我們可以回到在前一張投影片
動畫之前的在前一張
這個是動畫之前的
SPP是什麼意思
你可以不好意思
問題之一
SPP是
Surface Plasma Polariton
它是表面電漿跟光學魔胎的混合體
好
那我通常對於雷射的了解
我記得它都是需要那個
Inversion
Inversion Population
那你可以稍微描述一下在
這個共襄體裡面它的
它的Inversion Population是什麼東西
達成的嗎
或是你可能接下來會講到
首先的話呢
這是我們的就是
模型
那傳統的雷射的話呢
是利用光學共振槍
將光在共振槍裡頭進行共振回收
也就是說呢
光在這個過程當中
它會吃到很多很多的Optical Gauge
那這類型的表面電漿
表面電漿這一類型的雷射呢
它其實是一模一樣的概念
它只是將我們的光
將我們的主角換成了表面電漿
它用Surface Plasma
在這個共振槍裡頭進行共振
然後得到Optical Gauge
所以呢各位可以看一下這個圖
一開始呢我們會先打一個就是
雷射光下來
將我們的半導體材料呢
激發
激發的過程呢它會形成
Electron Plasma
Electron Hole Plasma
那這就是我們的
增益介質的由來
那這個增益介質呢
它會將能量貢獻給我們的Plasma
就好像傳統的光學雷射
我們的光它在
增益介質行走的過程當中呢
它會得到光學增益
這大概就是我要回答的部分
有回答到你的問題嗎
還是
有應該就是
沒有沒有我覺得你應該就是
本來就剛好會講到這個
所以不好意思打斷你
那你可以在這邊寫一下
那個NanoWire的長度
跟它的一些基本資料
因為這樣看起來
動畫看起來就是
比較看不太了解
好那我稍微提一下
它的發展歷史好了
最早在伯克萊的團隊
他們提出來的時候呢
他們是用那個Cadmium Sulphide
就是CDS這種NanoWire
這個NanoWire的話呢
它的長度在縱軸的部分
就是沿著奈米線
生長的方向的長度呢
是長達好幾個micron的
但是它的截面
也就是它的斷面
只有100個nm
OK在這個研究
剛開始發展出來的時候呢
其實大家是很興奮的
因為我們至少在兩個dimension上面
將能量有效的侷限起來
但是呢有一個問題是
這樣子的NanoWire
它雖然說在截面的方向
它已經有效的將能量
侷限在光學繞射極限之下
可是呢它在奈米線
生長的這個縱軸
它還是超越繞射極限
而且是遠遠超越繞射極限
因為這個NanoWire的長度
大概是七八個micron
還是二十個micron左右
如果我沒有記錯的話
應該是數十個micron
OK但是作為一個
Pioneer的就是Paper
這樣子的結果已經
就是蠻令人振奮的
那隨後呢
清大的果上智老師團隊
就是台灣的清華大學
果上智老師的團隊呢
他們就想要就是
更進一步的將整個
奈米雷射的尺寸
在三個維度
都縮到光學繞射極限之下
所以呢他們採用了一個
In-GaN At-GaN的
Core-Shell結構
這個Core-Shell結構呢
就是你的中心呢
是由GaN所組成的
然後外圍呢包覆著In-GaN
OK所以呢
他們成功的用這種子的方式
他們做出了
在奈米線生長方向
小於光學繞射極限
斷面的方向呢
也小於光學繞射極限
所以呢
差不多在2012年左右的時候呢
人類首次達到
三個維度都可以
小於光學繞射極限的奈米雷射
但是呢
這個不管是這個工作
或者是這個工作呢
他們都沒有辦法有效的將
操作溫度提升到室溫
OK畢竟是一個比較應用性的研究
也就是說呢
我們還是希望它能夠在未來的工程
或者是未來的科技應用上面
起到作用
所以呢
這一類型的元件
如果沒有辦法有效的
在室溫下面操作的話呢
它的實用性會大打折扣
於是呢
差不多在2014年左右的時候
新加坡南洋理工大學
他們採用了
就是這樣子的一個結構
OK
它的差別是它將下面的銀
它將下面的金屬
原本是銀
它置換成Aluminum
換成鋁之後呢
由於鋁在紫外光的吸收呢
比較小
所以呢
它可以降低雷射的損耗
降低雷射的損耗呢
就等於是你的預值下降
預值下降的話呢
你就不需要
考慮太多熱累積的問題
於是呢
差不多在2014年的時候
開始做到
室溫下的雷射操作
那我的團隊
也就是交大盧廷昌老師的團隊呢
他們差不多
我們也差不多也在2015年左右呢
做到可以室溫下面操控的
奈米雷射
不好意思
我額外問一個問題
那既然都是
我叫詹翔宇
那個
你好
對
我是Line2的朋友啦
同學
那我想問一下就是
那個
既然都是用NanoWire
那你說它的長度上面
可能會有所限制
那目前有人做到NanoDot
這樣的
這樣去做發光的效果嗎
就是
做到NanoDot的話呢
其實2009年有
OK
2009年的時候呢
有一個團隊
他們是利用NanoGold
然後呢外面
摻上
一個
那叫什麼
中文叫
多孔矽的矽
多孔矽的Silicon
包覆著
金
然後呢這個多孔矽的Silicon
它會吸收
那個
有機材料
那這個有機材料
就是你的Game Material
那這個多孔矽的Silicon
就是做你的Gap
那裡頭的
Gold Particle
則是提供表面天降元
它是Zero Dimension的Surface Plasma
那Zero Dimension的Surface Plasma
我們給它一個名字
叫做Localized Surface Plasma
OK
所以
2009年的確有人提出
這樣子的研究
發表在Nature上面
但是這個研究呢
有一點爭議是
它從來沒有就是
去激發單一一顆
元件
OK
剛剛有提到
它的做法是
使用金的Nanoparticle
這個Nanoparticle
大概100奈米上下
或者是數十奈米的大小
但是在那個時候
它並沒有證明說
它這個光打下去
它這個光激發下去
它只打了一顆
所以在那一陣子
它一直沒有辦法避免掉
就是別人去質疑說
你會不會只是
Random Lacing的現象
畢竟你是
把這些Particle
泡在
Organic Material裡頭
那Organic Material的話呢
有一些Organic Material
它的Optical Gain非常的強
所以
的確有人做出
這一類型的東西
但是呢
它的那個
Results
並不是那麼的Solid
OK
而且
在
時間解析的部分
也沒有提出一個
非常好的證據
那最近的發展的話
我看了一下
是
有人Follow這個Work
再繼續做了下去
但是它的Nanoparticle
就沒有小到
就是Quantum Dot的那個尺寸
一般來講的話
我所認知的Quantum Dot
大概就是
數十個奈米上下
十數個奈米上下
但是最近發的話
他們似乎就沒有
把它做到那麼小
因為2009年的時候呢
那一篇論文
他把它的Nanoparticle
弄在
十幾個Nanometer大小
對
這是我目前的了解
那我可能最近
比較沒有Update
所以如果有漏掉
任何部分的話
可以再交流一下
不好意思
我可以延續一下
剛剛的問題嗎
好沒問題
你剛剛有
剛剛有提到
就是Localized Surface Plasma
然後剛有提到
Nanoparticle的部分
就我所知
因為我自己是做
電子顯微鏡的
那有蠻多相關的研究
是在研究這些
Nanoparticle
它形狀的改變
對於Surface Plasma
和Rhythm的
Frequency的影響
那這個在實際上
你們的元件的設計裡面
會不會有應用到
例如說
你放的是Nanocube
Nanosphere
或是各種形狀的Nanoparticle
去改變它的
你雷射的頻率
會哦
會影響哦
表面形狀的改變
會有幾點
我可以從幾點去探討
第一個是
它的Per Cell Effect
會改變
Per Cell Effect的話
是你的共振腔
是你的
你的增益介質
對環境的改變的影響
所以當你的共振腔的形狀
當你的周圍的
環境改變的時候
你會影響到你的
場的分布
那你的場的分布
會進而影響到
光與物質之間的交互作用
造成你的
預知改變
不管是變強或變弱
都是有可能的
那另外一個呢
就是另外一個比較直觀的是
在基礎的電池學裡頭
我們有學到
電子習慣聚集在
尖端
也就是說
你今天如果削了一個針出來
金屬的針頭的話
你會發現電子密度在針頭的部分
會有最強的
聚集
也就是說
越尖的地方電子的密度越高
所以電子密度的提高
其實代表的是
你的場
變強了
你的場變強了
自然會影響到
能量跟物質之間的交互作用
所以
就如你剛剛提到的
目前
大概有七八種不同的
表面電漿結構
它是可以將
我們的雷射特性進行改變的
所謂的特性啦
指的就是極化
然後呢
預知
共振波長
這些都會有影響的
所以你的就是
你的想法是正確的
這樣子有
回答到你的問題嗎
好
謝謝你
OK
所以
我在這邊要稍微提一下
就是
目前的話呢
表面電漿雷射
它面臨了很多的就是挑戰
第一個挑戰的話呢
是Game Material
Game Material是什麼東西呢
就是
我今天說
雷射
它就好像人在打氣功一下
如果說你今天天賦異稟
你跟段譽一樣
你跟虛竹一樣
你可以就是
承受好幾百年的功力的話呢
你當然就可以打出
所謂的六脈神劍
或是異陽指
但如果你今天天生體質不好的話
人家灌給你內力
你就爆了
所以呢
找到一個好的身體
是很重要的
同樣的道理
雷射也是一樣
你要找到一個好的增益介質
能夠將能量有效的放大
能夠承載足夠的能量
所以呢
要如何找到一個適當的增益介質
就是一個很大的問題
這個問題在奈米雷射裡頭
又更為嚴重
為什麼呢
因為我們將雷射的體積
做到非常非常的小
只有數百個奈米
那基礎的光電科學
或者是基礎的雷射導論
告訴我們說
你的光學增益呢
跟你的增益介質的尺度有關係
OK
你的增益介質越長
代表說你的光
越能夠在行進的過程當中
吸收這些能量
反過來講
如果說你的增益介質
越小越短的話呢
你的光越沒有辦法
獲得這些光學增益
所以呢
你要如何找到一個
在短短距離內
就提供非常高光學增益的材料
就是我們這一類型的研究
它一個很重要的課題
所以呢
在我們的研究當中的話呢
我們會習慣採用
所謂的寬能矽半導體
或者是其他具有高光學增益
以及高機子間接能的材料
那我一項一項來講
首先是高光學增益
我剛提過了
就是你必須要在
非常短的距離內
提供足夠高的增益
那另外一個是
你要有一個非常高的
機子間接能
機子間接能的話呢
一般來講
都是小於室溫的熱擾動
它會造成說
你的元件放在室溫下面呢
很容易因為熱能的關係而解離
那一旦它解離的話呢
它的放光效率就不會那麼的好
所以呢
我們會習慣去找一些
高機子間接能的材料
那在之前的工作呢
我們是鎖定在
Gallium Nitride
以及Zinc Oxide上面
因為它有非常高的機子間接能
而且它有非常好的
光偶合係數
OK
光偶合係數的話呢
就是你跟光之間的
交互作用的能力
比如說
你今天會跟一個人不太對頻
跟另外一個人很對頻
如果你跟一個人很對頻的話呢
你們之間的交流呢
就會非常的順暢
那反之
如果說你跟一個人
沒有那麼麻吉的話呢
你很容易就沒有辦法
跟他有效的溝通
沒有辦法跟他有效的合作
所以呢
我們在挑選
增益介質的時候呢
也是一樣
我們要找到
它有非常好的光學偶合係數
讓它能夠跟光
有非常好的交互作用
那最後一點的話呢
是就是我們要找
因為我們的目標
還是做奈米雷射嘛
所以呢
我們要找
就是
天生就小於光學繞射極限的材料
那在當時的話呢
我們採用的是奈米線
因為奈米線
我們可以透過控制它的溫度
控制它的壓力
來成長出
小於光學繞射極限的材料
那做這類型的雷射
它的第二個挑戰
是損失
我們剛剛講了開源
那我們現在要講節流
雷射跟我們就是
人生生活是同樣的道理
開源節流都很重要
你只會開源
但不會節流的話呢
就會損失一堆錢
OK
那講到節流的話呢
表面電漿雷射
它在損失的方面
有什麼樣的挑戰呢
讓我們看看這一張圖
表面電漿子
它實際上本質就是一種表面波
講到表面波的話呢
各位最能夠就是體會到的
一定是海水
河流之類的東西
它們都是表面波
OK
所以你可以看這個河床上面呢
布滿了大大小小各種不同的石頭
這些石頭呢會造成水波的散射
水花一旦濺起來的話呢
你的水就會損失
另外一個是這些石頭呢
在河床底下呢
它會造成你的能量的損耗
因為石頭擋在那邊嘛
所以呢
你的水波
它會因為石頭的關係呢
有效的減緩它的能量
OK
所以表面電漿波它也有同樣的問題
只是呢
我們的河流不是由水組成的
我們的石頭呢
也不是這麼大一塊
它是原子等級分子等級的石頭
首先讓我們來看一下這張卡通圖
在一個表面電漿波行進的過程當中呢
如果說你的表面
非常非常的粗糙的話呢
會造成散射
這個散射的話呢
會將能量溢散出去
那在表面之下的部分呢
則是我們的金屬
如果說這些金屬它的金格排列
是非常的無序
非常雜亂的話呢
它會增加它的omic loss
你的電子跟電子之間呢會產生散射
你的電子跟電動之間產生散射
這些散射呢會造成你的能量的損耗
它會轉換成熱能
反過來看這張圖的話
左邊這張圖的話呢
各位會發現
在一個平順的表面呢
你的表面電漿波呢
就比較不會因為散射而溢散能量
而它的金格排列
如果非常非常的就是完美的話呢
也會有效的降低你的omic loss
所以呢
在表面電漿奈米雷射
這項研究裡頭的話呢
它的金屬品質
以及它的介電值平整度
就會是一個非常非常重要的關鍵
金屬品質的話呢
決定了它裡頭內部歐姆損耗
那表面平整度的話呢
決定了它的散射損耗
所以在這一部分的話呢
我們採用了比較好的金屬雷金技術
像是MBE
我們使用MBE來將這些金屬呢
一個一個的去排列
把它排到非常非常的整齊
各位可以想像
如果說我們將河流上面的石頭呢
排列整齊的話呢
並不僅把它排列整齊
我們也挑了所有
大小均一的石頭把它排起來
那這樣子的話河流看起來就會非常的smooth
只是這一次呢
我們是在原子尺度做到這件事情
我們將這些原子呢
一個一個整齊的排列了起來
使得它內部的歐姆損耗降低了
而由於它一顆一顆排列
所以呢在表面的部分呢
它也達到了非常非常的平整度
非常非常好的平整度
以我們的研究來講的話呢
當我們鍍完這些金屬的時候呢
它表面的平整度大概是0.46個nanometer
它是在5micron乘5micron的範圍內
它的平整度的rooming square
只有0.46奈米
那這是什麼樣的概念呢
譬如說你今天去聽羅志祥的演唱會
在小巨蛋裡頭
你想要跟大家做多人運動
你會發現
怎麼每一個人都長得一樣高
而這個高度的誤差呢
差不到一公分
所以在一個數萬人的場地裡頭呢
每一個人每一個人的身高
都長得差不多
而且這個差不多呢
是達到就是數公分
只有一兩公分的差異
那這就是我們的金屬的品質
對
一個 quick question
所以你的Five在哪裡做
可以講嗎
你說什麼東西
你的Five是在哪裡做的
就這個device在哪裡做的
實際上在台灣做的嗎
還是在台灣做的
ok ok
我們是跟那個交大電子的林聖迪老師
然後營的部分的話呢
是跟清大的國上志老師做的
然後
我們是用那個林聖迪老師的機台
就是他實驗室的
ok
謝謝
對
然後
嗯
除了用傳統的半導體機台之外呢
我們前一陣子還
就是使用那個自聚集的銀
自聚集的銀
它是透過button up的方式呢
去擂金擂出來的
我們是透過過飽和溶液
銀的交替溶液
把它做到過飽和
那過飽和的話呢
它就會自己結晶
而這個自結晶的過程呢
它可以產生同樣的就是
優秀的表面
然後
這這是另外一個部分
但是前一陣子
就是我們最早的工作呢
就是用傳統的半導體製程
用MBE用一鋼去鍍這些金屬
那它的表面呢
可以達到非常非常好的效果
然後從TEM來看的話呢
它的金殼排列也非常非常的優秀
那這裡的話呢
在長完了我們的金屬之後呢
就是上那層薄薄的介電質
雖然那層薄薄的介電質
它主要是用來降低損耗
並且保護金屬的
但是呢
它的粗糙度也會造成一些影響
它的粗糙度呢
會造成我們的表面電漿
在移動的時候產生散射
所以呢
我們也做了一系列的實驗
就是我們採用了就是
一鋼
以及ALD的方式呢
去鍍那層介電質
我們發現
用一鋼鍍出來的品質呢
比較差一點
它的表面粗糙度比較高
而用ALD的部分
它的表面粗糙度比較低
而這個表面粗糙度
雖然在畫面上面看起來
只有大概一倍左右的差異
但是呢
它對我們的需求呢
有非常非常大的影響
這四張圖呢
分別對應了剛剛這邊
A B C D
各種不同的表面粗糙度
由A最大的表面粗糙度
到B到C到D
最小的表面粗糙度
我們去做元件的預值分析
我們發現
表面粗糙度最大的元件
它的threshold呢
是最高的
在這裡是605個MW
per cm2
OK 這個單位很大
但是各位要稍微理解一下
這是一個新的研究
所以我們很難跟
傳統雷射的預值去比
所以MW per cm2
是蠻高的
但是我相信之後會有一些改進
OK 好
那言歸正傳
就是粗糙度最差的狀況下呢
它的threshold大概是600多
那達到最好的話呢
我們可以有效的
將我們的threshold
降低20倍
來到30MW per cm2
所以各位可以看
左邊這張圖
是我們使用了最好的
金屬品質
使用了最好的介電值表面
所製造出來的元件
而右邊這張圖的話呢
是它的OM
各位可以看到
它的確發出了就是
coherence的emission
在這裡可以看到
就是它的干涉波的現象
OK
有效的降低了預值之外呢
我們還有效的提升了操作溫度
最早我們只能剛好做到300K
但是呢
在使用了ALD的
Aluminum Oxide表面之後呢
我們不僅將雷射的操作溫度
提升到了室溫
我們提升到了47°C
提升到了80°C
OK 80°C是什麼樣的概念
我們都知道
如果說一個元件要能夠
在日常生活當中使用的話呢
室溫是基本的要求
但是呢
這是一個過於理想的條件
為什麼
現在各位都在收聽
就是這個就是Talk
那你的電腦呢
目前的溫度
大概會是60°C
到120°C之間
如果你有超頻的話
你的電腦的溫度
應該會達到110°C到120°C
那正常使用下的話呢
你的電腦的溫度
差不多是60°C
這邊指的電腦溫度
是指晶片的溫度
所以呢
我們有效的將這個元件的操作溫度
拉到80°C的話呢
代表這個元件
它有非常非常高的應用潛力
它可以就是有效的
它可以在80°C下Survive
那代表說它有
整合在現有元件上面的潛力
OK
只是把東西做出來的話呢
其實並不是我們最終的目標
把東西做出來
但是不能用
是沒有用的
所以呢
我們還去思考了一下
要如何去調變這樣子的雷射
最早的研究的話呢
我們是屬於被動調變
什麼叫被動調變
就是透過改變雷射的幾何參數
去調控它的特性
我們調控的特性是什麼呢
我們調控的是它的預值
我們調控的是它的
魔態體積
我們調控的是它的群速度
OK
這邊的話呢
讓我慢慢的講
首先呢
我們採用了被動調變
我們改變了元件的幾何尺寸
第一件事情呢
我們改變的就是這個
Insulator的厚度
我們透過改變Insulator的厚度呢
我們可以去改變這個元件
它的Dispersion Curve
那我剛剛有稍微提到說
Dispersion Curve的微分呢
實際上就是你的
速度
光速
或者是在這裡
表面電漿子的移動速度
透過調變Insulator的厚度呢
我們可以改變
元件的Dispersion Curve
改變了元件的Dispersion Curve之後呢
我們就改變了它的群速度
我們改變了它的魔態體積
進而改變了它的預值
還有一些動態特性
那讓我們來看一下
具體而言
改變了什麼東西吧
首先呢
這一張PowerPoint呢
它是一個模擬圖
A代表的是
表面電漿的傳播距離
那其實它的導數呢
就是表面電漿的損耗
B的話呢
是表面電漿它的Confinement Factor
它代表的是
你能夠
把表面電漿的魔態
你表面電漿的魔態
跟你的增益介質的Overlap的程度有多好
那C的部分呢
則是我的Threshold Gain
它是有
表面電漿傳遞距離
乘上我的Confinement Factor
所組成的
那A的話呢
是魔態面積
OK
當我們在調變
我們的橫軸
也就是Insulator的厚度的時候呢
會發生一些事情
首先是
當我們的Insulator
非常非常的小
甚至是零的時候呢
可以發現
我們的Threshold會上升
那在零的部分沒有畫出來
是因為它的Threshold會急遽的爆發到
就是70幾
也就是說呢
你必須要注入非常非常大的能量
它才有可能達到Lacing
OK
當你的
Insulator的厚度太薄的時候呢
你沒有辦法有效的阻止能量
在金屬層裡頭的損耗
那
如果我們將Insulator層
變厚的話呢
會產生什麼樣的問題呢
我們的魔態呢
會大量的溢散到空氣當中
也就是說呢
這層Insulator如果太厚的話呢
你會沒有辦法利用表面電漿
因為它離金屬實在是太遠了
金屬跟增益介質的距離太遠了
因為你用了一個很厚的接電75層
欸你用了一個很厚的接電層
所以呢它的Threshold也會上升
所以呢在小與大之間呢
我們必須要找到一個甜蜜點
而這個甜蜜點在我們的研究裡頭呢
差不多是5奈米到10奈米的厚度呢
會有最低的雷射域值
剛剛有提到
找到了適當的厚度呢
我們可以降低雷射的域值
同時我們也調變了我們的Dispersion Curve
而群速度的話呢
它可以藉由Dispersion Curve的一階微分去表示
所以讓我們看這邊
當我們使用了最佳值
在我們的研究裡頭
7奈米的Insulator就是最佳的厚度
當我們使用了最佳的厚度的時候
可以發現Dispersion Curve的
彎曲程度呢是比較大的
彎曲程度大的話呢
你取一階微分的話呢
它的斜率會比較小
那它的斜率比較小的話呢
代表它的群速度比較小
群速度小
它的群速度因子就比較大
應該這樣講
就是群速度因子是群速度的就是反比
所以當你的群速度越小的話呢
代表你的群速度因子就越大
那越大的話呢
剛剛有提到
就好像你今天在隧道裡頭開車
如果說前面有一台烏賊車
然後他又開得很慢的話呢
你這樣子吸一吸
你可能隧道還沒出去
你整個人就開始出現嘔吐
甚至會就是死掉的狀況
如果說你的群速度快的話呢
前面雖然是一台烏賊車
但是你吸到廢氣的時間比較短
所以呢
你可能不會產生身體有任何的異樣
OK
所以在我們的研究裡頭
當我們使用了最佳值的
Insulator的厚度的時候呢
我們可以達到最大的群速度因子
也就是最慢的群速度
最慢的群速度呢
我的表面電漿
它跟增益介質有最大的交互作用
它可以吃到最多的UptoGam
什麼意思呢
它在同樣的時間內
它可以比非最佳值的條件下面
吃到更多的UptoGam
因為當我們將我們的介電層變厚之後呢
我們會發現
它的群速度因子下降了
大概在30幾左右
群速度因子下降
代表群速度上升
群速度上升的話呢
表面電漿跟增益介質之間的交互作用
在一定的時間內就變低了
而這個交互作用變低呢
會導致它在動態行為上面的一些變化
這個是我們針對我們的元件呢
去建立的一個RayEquation的Model
這是一個非常非常簡單的Toy Model
我們沒有考慮Exedon的Diffusion Rate
我們也沒有考慮Gain Saturation
純粹就是針對注入的光子
轉換成Surface Plasma
這樣子的條件下去設計的一個Toy Model
那透過這個簡單的Model來分析的話呢
有幾個比較重要的參數
我要跟各位講一下
就是7奈米的厚度的Insulator
它可以有較高的Spontaneous Emission Factor
那12奈米的話呢
它只有一個較低的Spontaneous Emission Factor
這代表說呢
當我的共振腔的介電層
設計在最佳值的時候呢
它可以有效的讓Spontaneous Emission
貢獻到我的Laser的魔胎裡頭
所以呢在這樣子的條件下呢
我們又更進一步的針對它的動態特性去做了解析
右邊這張圖的話呢
是針對最佳值條件下面的Laser
下去做的動態解析
那藍色的圖呢
是我的Pumping
就是我的雷射的能量注入
那藍色的話呢
是Surface Plasmon Polariton
它的密度的變化
當我注入一道能量的時候呢
它馬上就產生了Exiton
然後呢在一段時間內
Exiton將能量轉移給Surface Plasmon
所以產生了這樣子的震盪
就好像你開始喝水以後呢
你會想要尿尿
那對雷射來講
對這個奈米雷射來講的話呢
你一旦給它水喝
它可以在非常短的時間內呢
就尿尿
OK 就是一個聽起來很瞎的比喻
但是如果說要讓各位比較快了解
大概就是這樣
就是當你能量注入的時候呢
它會很快的轉換成Exiton
而Exiton再將能量Couple到
Surface Plasmon Polariton裡頭去
而這個速度呢快
它有什麼樣的優勢呢
剛剛有提到說
這個研究最早是希望能夠使用
奈米雷射作為機體光路的光源
而機體光路呢它有一個特色是
它的操作速度快
操作速度快是什麼意思
各位可以想像
我們現在使用的科技大部分呢
採用的是二進位置
二進位置的話呢
就是透過開跟關來傳遞0和1的訊號
而表面電漿雷射它的操作速度快
也就是說呢
它Turn On再Turn Off
它的速度呢可以達到每秒
它可以達到10個Terahertz的速度
也就是說呢
它每秒可以開跟關10的13次防刺
傳統的電子元件呢
大概就是幾個Gigahertz的操作速度
OK
如果你是非高速元件的話呢
差不多就是幾個Gigahertz
就是它的極限了
而表面電漿雷射呢
它作為一個可能取代
電子電路的候選人
它有非常非常高的
Turn On Turn Off速度
這個速度呢
可以達到10個Terahertz
甚至在高注入的情況下呢
它可以達到37個Terahertz
而使用了比較差的參數的情況下的話呢
它也可以達到6個Terahertz的
Turn On Turn Off的速度
OK
當然這個是一個比較理想的狀況
因為我剛剛沒有考慮Gain Saturation
我也沒有考慮Excellent Diffusion
所以實際上就是我們最近
還有在針對這個模型做一些Modify
所以實際上啦
它的那個Turn On Turn Off的Ratio
大概只有數個Terahertz
印象中大概是3到6個Terahertz
也就是說其實它沒有那麼完美啦
就是但Overall來看的話呢
它依然是比傳統的電子元件有更高
就是差不多100倍到1000倍的操作速度
所以呢
可能會想要
大家可能會想要知道
表面電漿雷射除了用來做機體光路之外呢
還有什麼樣的應用呢
這邊的話呢
給各位看一下
就是過去這幾年間
科學家提出的表面電漿雷射的各種應用
首先是機體光路的應用
這個是大家已經知道的
那接下來的話呢
就是用奈米雷射來做化學物質偵測器
剛剛有提到奈米雷射呢
它的體積非常的小
而它對環境的變化非常的敏感
注意哦
剛剛我提的例子
我光是把Insulator的厚度
從7奈米提到12奈米
它的動態反應
它的域值就產生了這麼大的變化
所以呢
對奈米雷射來講
環境的接電係數
環境的集合參數的變化呢
都會影響到它的發光特性
所以在2014年左右的時候呢
一樣游柏克萊的張翔老師團隊
他們提出了使用奈米雷射
來做DNT的偵測器
它可以有效的偵測爆裂物質
這個有效呢
相較於傳統的光學偵測器來講呢
它有10萬倍的靈敏度
也就是說呢
當空氣當中出現了10萬個分子
你傳統的偵測器才能感應到的時候呢
奈米雷射在空氣當中出現一個分子的時候
它就感應到這個變化了
而這個環境當中參數的變化呢
會急遽的降低它的動態反應
就是剛剛提的雷射動態反應
這個動態反應的改變呢
可以讓我們有效的知道說
空氣當中是否有有害的物質
當然我覺得這是一個overkill的就是元件
就是說它你要靈敏到就是分子等級的話呢
一定是非常非常特殊的應用
但是從這點來看的話呢
奈米雷射它的確有作為偵測器的潛力
另外一個應用的話呢
則是使用奈米雷射做細胞三維的定位
怎麼說呢
剛剛就是有朋友提到說
localized surface plasmon laser
科學家也嘗試利用localized surface plasmon laser
把它植入在細胞裡頭
當這些surface plasmon laser植入在細胞之後呢
它會變成一個非常非常好的定位系統
它可以有效的去解析細胞中的三維位置
這個概念呢就好像你今天在打仗的時候呢
你丟了幾個步兵下去呢
使用雷射來對對方的坦克
來對對方的直升機進行定位一樣的概念
你當然可以透過衛星
你當然可以透過雷達去偵測對方的飛機
偵測對方的坦克
但是呢直接派步兵到現場使用雷射導引
可以達到最好的效果一樣
同樣的道理
科學家將奈米雷射
嵌入在細胞裡頭呢
透過它發出的雷射光
它可以非常非常的精準的定位
細胞當中各個組成的位置
以及這個細胞的三維尺寸
而且呢由於它發出來的光是雷射光
所以使用這項技術來進行細胞的顯影的時候呢
細胞的邊緣結構呢
會相較於傳統的光學方式
來的更銳利
那第三個應用的話呢
則是使用不同發光波長的奈米雷射
整合在一起變成單一一個pixel
透過這樣子的方式呢
將紅藍綠三個不同顏色的光
做成單一個pixel
我們可以使用奈米雷射來做奈米顯示器
那這個奈米顯示器呢
會比現在最好的技術還要來的更小
小上大概100倍左右的體積
大約100倍
我沒有很詳細的記這數字
但是它可以就是針對某些特殊的應用
有很好的performance
那最後一個則是在2011年左右的時候
他們提出來奈米雷射呢
它作為一個雷射
它有非常好的準值性
它有非常高的能量輸出
那它有非常專一的波長
所以那個時候
大家就開始思考說
是否可以使用奈米雷射
來針對病毒進行一對一的調變
什麼叫一對一的調變呢
我們知道病毒的話呢
它是由DNA或者是RNA所組成的
而DNA RNA的話呢
如果說你給它一個適當的光源
譬如說UV
deep UV的光打下去的話
你會改變它的RNA DNA的結構
所以透過設計UV光雷射
UV光的奈米雷射呢
我們可以將這個病毒呢
進行一些類似Mutant的過程
想辦法去刺激它
想辦法去改變它
或者是想辦法去消滅它
OK 但是這個部分的話呢
到目前為止來講的話呢
我目前沒有看到真的有人做出
就是做出具可信度的研究
但我認為其實是可行的
因為透過光來影響生物體
這個研究的話呢
其實已經發展了就是上百
已經發展了一百多年
那最近就是這項技術呢
逐漸的成熟
進入到了就是微米層次
那接下來會不會進入到奈米層次
使用這種奈米光源去進行
病毒或者是細胞
或者是細菌的激發
這一點我個人是還蠻樂觀其成的
所以呢
為了要達到這個目標的話呢
我實驗室接下來要做什麼呢
剛剛講的東西
都是我之前在做的研究
所以我接下來要做些什麼事情呢
當然不免俗的就是要跟各位講一下
如果我們想要做到剛剛的事情的話呢
最終我必須要能夠
把所有的元件整合在單一晶片上面
而把所有的元件
轉移到單一晶片上面的話呢
我們還要能夠直接去調變它
如果要達成直接調變的話呢
我必須要先做到電控
如果沒有辦法電控的話呢
基本上你很難去操作這個元件
為了要達到電控的話呢
以目前的理論上來講的話呢
我們必須要有非常非常高的
光學增益的材料
因為電激發元件
跟光激發元件的概念不同
電激發元件的話
你必須要設計電路
你必須要設計電流阻擋層
你必須要考慮它的電路的損耗
這些東西之類的
那在這樣子的條件之下的話呢
我們會需要一個增益係數
或者是更強壯的增益材料
以及更低的表面電漿損失結構
OK
那以目前就是我實驗室才剛建嘛
所以我現在在做的事情呢
就是跟大家一樣
去做一些2D Material的東西
去撕這些2D Material
那2D Material在理論上來講的話呢
它有一個很誇張的
Electron Binding Energy
最高可以達到就是一個Electron Volt
那最差的話呢
也有0.5個Electron Volt
這使得它可以在室溫甚至是高溫下
有非常好的操作特性
OK
那它的Optical Gain
以及Oscillator Strength
也非常非常的強
所以呢在這邊的話呢
我目前在做的事情呢
就是透過製作這些2D Material的
Single Layer
然後嘗試去應用在我的元件上面
另外一個呢
則是我前一陣子跟我們
我老闆就是在較大的
盧廷昌老師實驗室團隊裡頭做的
就是透過改變雷射的幾何結構
那剛剛有一個同學問說
就是改變金屬的幾何結構
會有什麼樣的影響
那在這邊的話呢
可以稍微就是回應一下
就是原本的元件呢
是平整的一片
那在這個研究上面的話呢
我們是透過FIB去切出這些溝槽
那切出這些溝槽的話呢
在這個邊邊角角的地方呢
它的場會有最大的聚集
所以呢
這一次我的Cavity
已經不是沿著奈米線來做震盪
OK 有點不直觀
但是它已經不是沿著奈米線去做震盪
它是沿著我的奈米線
以及這個溝槽的接觸點去做震盪
也就是說呢
我們成功地將奈米雷射本來
等同於奈米線長度的這件事實呢
成功地
進一步地將它的弓箭槍
限縮在奈米線以及這個溝槽接觸的距離
OK 所以透過幾何結構的改變呢
我們可以有效地再將奈米雷射的體積變小
它的域值降低
甚至是它的操作溫度依然保持著
跟原本的元件一樣的溫度
那接下來的部分呢
就是我稍微提一下
就是實驗室我最近做的東西
OK 剛剛有提到說
表面墊加奈米雷射使用的是SIM的結構
OK 但是我有一件事情沒有講
就是這個Metal
它還是需要一個基板去支撐它
只要有一個基板去支撐它的話呢
某方面來講
你的元件其實就是等同這個基板的大小
OK 你可能會說奈米雷射它的體積就是那個奈米線
以及它所接觸的金屬的範圍
但實際上來講的話呢
你根本沒有辦法將那整個元件獨立出那個基板
所以最近我們在做的事情呢
是將下面這個金屬呢
做出懸空的薄膜
OK 它不是小規模的懸空
它是大面積的懸空
我們最近做出了在2X2
呃 不是2X2
就是在直徑為2公分的銅環上面
長出只有100奈米厚度的金屬薄膜
而且它是懸空薄膜
而在這個懸空薄膜上面呢
我們將奈米線放置在薄膜上面之後呢
也成功的發現了雷射的訊號
而且是在室溫下面做到的
那為什麼要做懸空薄膜呢
其實道理很簡單
剛剛有提到說
我們想要使用奈米雷射
來進行生物的激發
那在這個條件之下的話呢
你就必須要考慮到說
你要能夠做出一個
三個維度都是小於光學繞射極限的元件
而且它不能有任何的基板
因為它有任何的基板的話呢
你就會降低你植入生物系統
植入神經系統的困難
所以最近我們有一個就是比較大的project
是將理學院的所有老師
還有醫學院的所有老師整合起來
我們要研究如何去有效的去
調控神經
或是有效的去調控細胞的就是一些特性
那為了要達到這個目的呢
我們最近開發出的技術就是
使用懸空的薄膜
在懸空的薄膜上面呢
打上奈米線
然後將它做成單一元件
然後現在的階段呢
就是已經達成了光激發的部分
那要怎麼樣做到電激發
甚至整合一些RFID的晶片
這個部分的話呢
是我們未來想要再做的事情
所以今天這個研究的分享
大概到這邊為止
那在這裡的話
我要謝謝科技部以及教育部
還有成功大學給的支持
那以及就是海內外的同伴們
以及實驗室的學生
那最後就是我要稍微來就是
安利一下
就是如果說還有一些人在聽的話呢
就是剛剛有提到
我們成大的理學院
最近在進行這一類型的跨領域研究
那我們每年不是每年
就是我們每個月的禮拜一
第二個禮拜一會開一個跨領域論壇
那這個跨領域論壇的話呢
包含神經科學基礎物理學
然後呢
生物化學AI技術
我們要針對神經系統
去進行根本性的研究
那我稍微分享一下我的
我分享一下
等我一下
這個是我們的論壇的網址
看得到嗎
都沒有人回應
會不會
等我一下
我現在突然看不到螢幕了
喔好
那我將我們論壇的網址分享上去
因為我的記憶體好像
它一直跳出一個印象錯誤
沒關係我將我們論壇的網址放上去
每次開完會的時候
我們會將論壇的那個筆記放上來
所以對物理學化學或者是AI
如何有效的
就是這是一個跨領域論壇
那最終的目標的話
是研究神經的就是基礎物理
神經的基礎化學
那如果對這類型的研究有興趣的人的話呢
可以就是參考這個網頁
那我剛把網址放在我們的聊天室裡頭
那只要你想要去看我們的討論的PODCARD
或者是討論之後的PDF
或者是討論之後的筆記的話呢
我都把那個東西放上去了
然後再來是
就是要跟各位就是在推廣第二個東西是
因為我這學期開始辦
開始把那個成大理學院的人給group up
所以呢
我們會定期的邀請一些海內外的人過來演講
那這個海內外的人呢
我們不包我們包含了博士後博士生
教授都可以來我們的理學院進行交流
什麼意思呢
就是說如果你最近有想要回台灣找教職
然後你是理學院相關的人的話呢
你又想或者是你是理學理科相關的人
你想要回台灣
你剛好有機會回台灣的話
那我們這邊可以邀請你給一個talk
那身份的話不限你是博士或者是博士生
只要是物理系化學系數學系
然後理學相關的科系的話呢
我都可以透過這個就是論壇
邀請你過來就是給一個talk
所以如果說你對台南
你想要在台南找教職
或者是你剛好只是想要回來
那我可以就是安排一下
看看是否有一個合適的機會
讓大家可以來給一個talk
那第三個想要推廣的東西是
最近呢我跟科技部那邊
合辦了一個科技部千里馬聚會
那7月3號會在成大舉辦
所以各位上科技部
各位上google去查千里馬小聚
那就可以找到報名網址
那這個網頁的話
這個活動主要是想要
讓千里馬歸國學人
或者是還沒有出國的人呢
可以進行交流
所以如果你有朋友
他是千里馬
然後他剛好回台灣
他想要參與交流的話呢
7月3號在成大的國際會議廳
有一個就是千里馬的交流聚會
那希望各位可以就是
幫我推廣一下這個活動
因為我這學期辦了還蠻多的活動
如果說就是活動成效不好的話
我會有點難過這樣
好那所以這就是我的
今天的就是talk的部分
那如果有任何問題的話
也都歡迎提出
謝謝
好在問問題之前非常重要
那個請大家把麥克風打開
這樣玉勳才聽得到我們的掌聲
然後請大家
我們現在來掌聲感謝
今天精彩的演講
我覺得非常好
好那個
這個那我們接下來就是QA的部分
那在大家提出問題之前
因為其實已經有一些朋友
把問題打在那個對話
在演講的過程中
那我就先幫他們提出來
那其他人就先想一下
有什麼問題這樣子
好首先一個比較快的問題
就是你的simulation
是用什麼東西跑的
我是用console
然後用的方式是有限元素分析法
然後邊界條件的話
是用那個perfect
那個完美邊界
完美吸收邊界
就是傳統的dielectric方法
去跑有限元素法
用matlab或一些數值軟體
就可以直接跑了
你可以用matlab
你也可以用套裝軟體
那因為我們實驗室
剛好有買套裝軟體
所以我們就用套裝軟體去算
了解謝謝
ok好
那下一個問題
下一個問題我覺得蠻有趣的
因為我覺得這不是那麼
就是straightforward的問題
就是有人問說
他有點confuse
就是他覺得你那個excitation
你的這個surface plasma的excitation
是來自incident photon
還是來自light excited from the nanowire
ok這個部分的話
要稍微
cavity嘛對不對
所以我不太確定要怎麼回答
你跟你講好了sorry
好讓我進入更detail的部分
首先這個過程
它是怎麼樣產生的
我們首先用一道激發光
ok我先
好我不知道為什麼動畫卡住
那我直接用這樣的
我們先打一道激發光
這個激發光在nanowire裡頭
它會激發出exciton
而exciton由於它在
大動量的時候
它的dispersion依然是非常平緩的狀況
所以它可以有效的
將它的能量
couple到surface plasma mode
ok這點其實還蠻重要的
我剛才沒有特別的提
各位可以看到這張圖
我們會發現surface plasma
它其實是dark mode
dark mode是什麼意思呢
你沒有辦法有效的
以可見光的方式
將它嘔吐出來
它只能以看不見的方式
存在表面
因為它在light line以下
所有的dispersion在light line以下的話
你都沒有辦法用optical mode的方式
看見它
所以我們的激發方式流程是這樣子的
先透過光激發
激發出奈米線裡頭的exciton
而exciton的dispersion
在非常大的動量範圍內
都是非常平的
而且它可以剛好跟surface plasma mode
couple
當它couple之後
它會產生polariton
而這個polariton
它會變成
OK當它產生polariton之後
就是我們
就是稍微等個10秒
動畫圖案可以用
那我就直接講
首先先用光激發那個
semiconductor nanowire
然後semiconductor nanowire裡頭的
exciton出來以後
它會將能量couple到surface plasma mode
形成surface plasma polariton
那這個surface plasma polariton
就是我們看見在這裡共振的這個東西
那最後它是怎麼將能量釋放出來呢
它是透過介面的不連續
所造成的散射
將這個dark mode散射出來
所以如果說你再更進一步去問的話
這樣子的雷射效率好不好
老實說其實是蠻差的
第一個是它的鏡面
是仰賴折射率變化所形成的介面
它的反射率大概只有20幾到40幾%
極限大概就是40
那實際上我們透過軟體算出來
大概是20幾%
另外一個是
它將光couple出去的方式
它是透過介面不連續的散射
補足了它動量不足的部分
才能夠couple到light mode
否則它一樣是dark mode
所以這是我沒有特別去講的部分
未來要克服這方面的問題的話
我們必須要在它的那個
兩邊的端點去設計grating
或者是設計nanoprism
這樣子的結構
才能夠將這些dark mode的能量
以最高的效率方式毆合出來
那目前現階段的研究的話
幾乎沒有針對它在邊緣的地方
去做任何的反射鏡結構
也沒有針對邊緣的部分
去做任何的output coupler的結構設計
所以量出來的元件
它的能源轉換效率其實是非常的差的
而且它的指向性
也不像是我們傳統的雷射一樣這麼好
因為它是透過散射的方式
去補足Surface Plasma Polariton不足的動量
讓它能夠couple到light mode
讓它可以以光的方式couple出來
所以這是我要講的部分
我剛剛沒有特別講這些細節
因為我想說大家的背景就是南轅北轍
那如果說有更detail的部分想要問的話
也都歡迎就是發問
好 那個其實我個人還有問題
但是我覺得我們今天就是run有點長
我講太久了嗎
不好意思
因為我早上沒吃東西
所以我其實沒有特別注意
大部分的人都在
所以表示是非常精彩
好 那請大家再打開麥克風
我們再來一次熱烈的掌聲
感謝Tim給我們帶來這麼精彩的演講
好不好
好
那我要在這邊
把這個活動就到這邊結束了
但是我只是