如果您有任何疑问,请在留言区留言。
最后,我们将有Q&A时间,让您提出您的问题。
让我们开始吧。
- 好的,谢谢。
- 谢谢。
- 加油。
大家好,我是Jeff,當了一年半的工程師。
接下來我到UCLA材料系攻讀博士,在2017年的時候畢業。
我就在目前的Startup Battery Street上班,同時也是在UCLA材料系當訪問學者。
目前主要的工作內容是著重於電池新材料開發量產,以及公司跟UCLA之間的繼轉。
我今天主要講的主題是Designing pseudo-capacitance for fast charging batteries,
就是尼電容的機制與快充電池上的應用。
首先,為什麼我們需要快充電池呢?
第一個動機不免俗的就是電氣化交通的普及。
目前在各地設置的充電站主要分成三個等級。
第一級就是一般大家放在家裡的插座,每小時可以充三到六公里。
第二級就是目前在停車場裡面的充電站,一小時是充二十到三十公里。
第三級就是目前最快的Tesla充電站,從每小時計算進步到以每分鐘計算,
每分鐘目前達到五公里。
有趣的現象就是,就算目前的充電站還是遠少於加油站,
但幾乎看不到充電站出現加油站這種大排長龍的景象。
除了不是每個人都有電動車之外,
每分鐘五公里跟加油站所需的時間比起來,畢竟還是太慢了。
第二個快充電池應用的地方就是再生能源的普及。
截至去年為止,再生能源已經達到全球三分之一主要的發電量,
其中以丹麥為首的50%的發電來自於再生能源,
其他歐洲主要國家也都達到20%到30%的再生供電。
而我們都知道當這些風能及太陽能轉換成電能的時候,
必須要搭配適合的電池。
而這些電池因為無法快速充電而導致儲能效率過低。
舉個例子,當風速很快的時候會產生瞬間的大的電流,
不但無法充進這些低功率的電池,反而會變成廢了降低電池的壽命。
所以基本上這個概念就跟快充電池搭配老化的手機電池是一樣的道理。
第三個快充電池應用的地方就是植物性的醫療器材。
一般這種器材的供應是由一個電池來搭配一個電容所組成,
也就是在左下角正下方這個box裡面。
一般電池適用於器材長時間低功率的監控功能,
而電容則是用在短時間高功率反饋的功能。
由於器材的體積限制,加上不同器官部位的需求,
單一使用高功率的電池來取代兩者並存的模式,
一直以來都是這類器材電源供應發展的趨勢。
當然除了上述這三個應用以外,還有其他更多的應用,
我在這裡就不潰述了。
所以這次主要演講中主要是介紹如何以泥電容的材料來提升儲能元件的功率密度以及能量密度。
如左邊這張圖所示,我們的X軸是能量密度,Y軸是功率密度。
首先我會先簡單介紹儲能元件的結構材料以及分析所需要的技巧。
接著第一部分會以藍色這塊高功率的超級電容材料為出發點,
然後利用無氧化合泥的摻雜來達到高能量的特性。
第二部分會以鋰電池為出發點,
然後我們這裡是以氟磷酸反鈉為例子,L-NBOPF,
藉由將電池材料奈米化而達到高功率的特性。
一般的電池或超級電容基本上都是由兩個電極板組成,
其中正極與負極的材料分別突兀在鋁箔與銅箔上面。
兩個電極由多孔隙的隔離層,也就是中間這一塊隔離層分開,避免短路。
充放電的時候離子在容液中移動,電子材料產生氧化環的反應,
同時電子則在外電路移動而達到電荷的平衡。
電極就是我們今天討論的主要重點,
主要是由儲能材料與碳與高分子的黏著劑所構成。
電極需要具有一定的空隙度,就跟海綿一樣,
它必須要容納足夠的電解域,同時也要具備足夠的導電度來做高電流的充放電。
儘管電池與電容的構造都長得一樣,但儲能機制上卻完全不同。
電容的機制是由離子吸附,在外加的電場下,陽離子與陰離子分開並吸附於電極的表面。
因為離子吸附在表面所需的時間很短,所以這種機制最有利於快速充放電。
缺點就是它的表面積有限,所以能量密度普遍會偏低。
相較之下,電池的儲能方式則是利用材料內部的氧化環的反應,
在這個情況下,離子可以進到材料內部,能量就遠大於電容。
但由於離子在材料內部移動的速度很慢,因此無法做高速的充放電。
接下來我們要介紹一下我們如何分辨電池與電容。
基本上就是藉由電化學的分析,我們會將預分析的材料製作成電極,
在一樣的電解液中測試。
一般測試的裝置有左邊上方這三極式的電化學槽的測試,
以及下方這種兩極式的鈕扣電池的測試。
測試的方式主要有兩種,分別是上面這種循環浮彎法,
psychotic voltammetry,我們簡稱CV。
原理就是改變電壓變化的速度,來量測電流的變化。
以及下面這種定電流充放電的測試,簡稱GC。
它就是在定電流充放電的情況下量測電池的電壓變化,並對電量做圖。
我們利用GC跟CV所得到的圖就可以來分辨電池與電容,
兩種不同的儲能機制。
左邊的電容可以看得出來CV是一個矩形,
GC基本上是一條斜線。
右邊的電池是由一組PIC組成,
GC主要是由一條水平線構成。
既然我們現在知道如何判斷電池材料與電容材料,
我們就可以來尋找快充電池的材料。
我們希望快充電池有哪些特性?
我們希望它能夠具有左邊這種電化學的特性,
它可以做快速的充放電。
而它具有右邊這種材料的特性,
透過氧化環環的反應來儲存能量,而提高能量的密度。
那這就是我們要找的擬電容材料。
擬電容材料除了具有矩形的CV,
還有斜線的GC,
並且它是以氧化環環的反應來儲存材料。
接下來就是要講我今天主要介紹的主角,
就是這個T-Phased,
Orthohombic Phased,
MB205,
接下來我就簡稱它是Niobia。
那Niobia除了具有上述的擬電容特性,
它的能量密度也是目前,
也跟目前的市面上的擬電池裡面的
鋰固氧,
Lithium Carboxide,
相當的能量密度。
那它的能量密度跟電容比起來,
是電容的10倍。
它的功率密度,
也就是它的快充的功率,
也是可以達到電池的10倍。
那它唯一的缺點,
就是因為它本身畢竟還是
這個
Wideband Gap Oxide,
畢竟還是氧化物,
所以它的導電度,
就是我們接下來第一個topic,
我們要來
如何fix的地方這樣子。
那我們第一個部分呢,
主要就是要用碳,
來跟這個
Niobia來摻雜,
來提高Niobia它的儲能特性。
那並且我們要推論出一個好的Niobia,
並且我們最後會推論出
一個好的Niobia電極呢,
它需要怎麼樣的特性,
來展現它這個
鋰電容的特性這樣子。
那一個好的Niobia電極呢,
基本上它需要兩個部分,
第一個就是高導電度的部分,
那第二個就是它能夠有
高孔隙度的部分。
那這個研究裡面呢,
主要用到三種材料。
那第一個材料呢,
就是我們的主角,就是Niobia。
那第二個材料就是我們的
化學製備的石墨烯,
Reduced Graphene Oxide,
簡稱RGO。
那這裡它的目的是提供
短程的導電度。
那接下來第三種材料就是
我們最右邊的這個
Carbide Derived Carbon,
我們簡稱CDC,
那它是一種活性碳。
那主要的目的呢,
就是它本身有
它的多孔隙的結構,
以及它的尺寸
是在微米的等級,
所以它能夠提供
長程的導電性。
那我們電極的製備方式呢,
基本上我們是先將
這個Niobia長在RGO上面,
那接下來再把這個
Niobia RGO呢,跟
CDC來複合,
合到我們的Niobia RGO
CDC,我們簡稱NRC。
那最後呢,
就是我們再將NRC
製作成
商用厚度的
電極,並做測試,
那證明在適當的
孔隙度下,NRC
具有高功率以及高能量的儲存特性。
那這一張
這個slide呢,是材料
製備的細節。那材料
主要的製備方式呢,
是以水熱法來
做合成。
那我們將我們precursor都
放到我們的
這個autoclave裡面
之後呢,我們會加熱到180度C,
那保持
12個小時。
那接下來我們會
清洗這些particle,然後
我們會
這些particle做乾燥
之後呢,我們會
需要它經過
500度的熱處理,來得到
我們主要的
晶體結構,也就是我們T-phase
Orthorhombic phase。
那接下來呢,下一步
就是我們將
這個Niobium
RGO跟CDC來做混合。
所以它主要是以
表面電位吸附的方式來製備這種
複合材料。
那接著我們幫它製作成
電極,來做後續的
測試。
那我們這邊
製備不同比例的NRC
分別含有20%
的Niobium,NRC20
40%的,以及60%
那右邊的BET
主要是表面
機的分析,那表示
這裡顯示的是
這個表面機
材料的表面機呢,是隨著
NRC的表面機,隨著
CDC中的成分增加的增加
那這代表這種複合方式
並不會導致
CDC失去它的表面機
或是CDC的
孔洞、孔隙度下降
或是它的結構垮掉
因此我們可以藉由簡單的
調配比例來達到我們需要的程度
需要的孔隙度
那這張圖上同時
有兩個黑色的點,那這兩個黑色的點
就是我們直接將
Niobium長在CDC
上面,那由於它的
這個
假如我們今天沒有
這種混合的方式
而是利用
之前提到水熱的方式,直接長在上面的話
在高溫的
情況下呢,這個CDC
它的
表面機會
因為表面面太大的關係
所以它的表面機會在高溫
反應的情況下,它就會先下降
所以就失去了我們
希望藉由CDC來提高
我們電極孔隙度的
的這個idea
那我們接下來
需要用到CV來
判斷這些電極,那來看它
到底是像電池材料,還是像電容材料
那在改變
少數的情況下呢,我們可以得到對應的電流
因此藉由電流
隨著少數的變化來做判斷
如果這個呢
材料的儲能機制
是跟電池一樣
它電流的變化呢,就會隨著少數的
開根號成正比
那如果這個材料呢
是跟電容一樣的話
那它的電流呢
就會直接跟少數成正比,也就是
當你的少數增加一倍的時候
你的電流就會增加一倍
那整合這兩個公式呢
我們
可以得到下面這一個
實驗所得出來的
公式,也就是說我的電流呢
是等於我的常數乘上
我的少數的b次方
那通常我們稱之為
這個叫b-value analysis
那我們希望這個材料跟電容一樣快
所以我們希望測到的這個b-value
它可以
越接近1越好
就是證明
它的材料可以做高速的重放電
那接下來就是
我這個NRC
在不同的速度下
儲存不同的
電量的測試
那左邊呢,基本上就是我們用不同的少數
來燒我們
不同的NRC
那在最底下呢
是100%的CDC
那我們少數的
控制方式是從左邊
從最慢的30分鐘的重放電
到右邊的90秒的重放電
那我的Y軸是我
所儲存的能量
那隨著時間的縮短
那我儲存的能量也會相對的降低
那我們就希望這條線越頻
越好,那代表我在
這個材料除了可以做低速的重放電
也可以做高速的重放電
那最底下是100%的CDC
那隨著納歐比亞量的增加
NRC的能量的密度
也會隨著一直增加
那一直到40%基本上增加的電量
都不會受到少數的影響
可以看到從0%到20%
到40%基本上它是
平行線
那
但到了60%呢
從這NRC60上面我們就可以看到
在90秒充電的情況下
它的電量已經低於
我們的40%
而最上面100%雖然它整體上
100%的納歐比亞雖然整體上
電量其實高於40%
但是我們可以預期當今天的儲存的
根據它的走勢
當它的充電時間少於90秒的時候
NRC的40
就可以勝出
那右邊就是
前一頁所介紹的B-Value
那我們就是
當曲線呢
越接近1的時候
我們主要是先對
各種不同的材料去做CV
那我們再做這個B-Value的分析
那分析出來的結果就在我們右下角
那當我們
曲線越接近1的時候代表
充電的速率越快
那藉此我們可以判斷
NRC40
它的充電速率比NRC60
以及100%納歐比亞還要快
這也證明了當有
90%的CDC存在你的電極中的時候
電極具有足夠的孔隙度
那可以來容納足夠的電解液
來展現
這個納歐比亞擬電容的特性
OK
那最後呢我們將這個
NRC40搭配傳統活性酸電極
那來
組成一個全電池
全電容
那來做CV跟GC的分析
那在CV方面呢
我們可以得到
就是我們剛講的擬電容的特性
就是它是一個矩形的CV
那在它的斜線的部分呢
我們也得到了
它的這個GC的部分
我們得到一個斜線的GC
那同時呢因為有這個
納歐比亞複合的情況下
我們除了提升了
低功率的時候的能量密度
那同時也提供了
高功率的能量密度
在這個3000瓦
每公斤的
這個功率的時候
我們可以儲存
高達23瓦時
每公斤的這個能量密度
那接下來我用
右邊這張圖簡單總結一下
那這個第一個部分呢
主要是我們用CDC的量
來調整整個NRC
這個複合材料的孔隙度以及導電度
那以達到同時
具有高能量
及快充特性的電極
那換句話說呢
也就是我們以CDC為出發點
那摻雜了不同的
納歐比亞來提升它的能量密度
那藉著孔隙度與
導電度的最佳化
來讓
來提升
整體電極的能量密度
並且它保有CDC
本身高功率的特性
那接下來第二個部分呢
我要分享的是
這個LNVOPF
這個材料
那作為醫療器材能源供應的應用
那說到這個
醫療器材能源供應呢
我這邊就以一個
implantable
cardioverter
defibrillator
ICD來做一個
為例
它的中文是植入式
植入式去電器
那它基本上是
偵測你的心跳
然後當你心跳做出任何
不正常的反應的時候
它會利用高電流
去刺激你的心跳
比方說你心跳快停了
它就刺激你的心跳
讓你的心跳再跳起來
因為我不是醫學背光
那這方面的話
我只了解這個東西基本的概念
那主要的使用方式
還是要交給醫生
來做解釋
那在這個ICD這個器材
上面呢
它主要有高電流跟低電流
的輸出
那低電流的部分呢
主要是由電池負責
那
高電流的部分是由平板電容
來負責
那底下這是
這個裝置的size
那size大概是整個心臟的四分之一
那大部分的面積呢
其實都是來自於低能量密度的電容
那另外一個
另外一個
應用呢
醫藥器材上的應用就是
這一個DBS
Deep Brain Stimulator
深部腦刺激手術
那這類的
這類的器材呢
其實它的原理
是差不多
但是它的電流需求量
比剛剛那個ICD來的小
因為它現在
DBS主要是刺激
腦部的神經
那跟之前ICD
刺激整個器官不一樣
所以它電流需求量會比較小
但同樣呢
它是在電源供應呢
一個電池加上一個電容所組成
那我們會想說
這種醫藥器材
放在身體裡面的時候
你當然希望它的尺寸能夠越小越好
那能夠省下
為了可以省下更多的空間呢
那站在材料科學家
材料學家的角度呢
就是找到一個材料呢
同時它具有電容與電池的特性
那這樣子
我今天這一個
我用單一個元件
就是你做成電容或者是做成電池
只需要做成一個元件
prefer是電池
因為電池的尺寸比較小
那利用一個單一的儲存元件
來提供這兩種電流的供給
那這樣就能大幅省下
這個電容所需要
電容以及整體
醫療器材所需要的空間
那這就是
這個材料呢
就是
NBOPF
那這個
NBOPF呢它主要是來自於
這個NASCON
納超離子導體結構的一個變形
那它摻雜服了之後呢
它的電壓
它這個材料的氧化環境反應的電壓
就隨著增加了
那代表它可以儲存
更多的能量
那以及它的
當我今天離子進到我的
剛才我今天這個
充放電的時候
我所產生的
體積的變化也跟著變小
那就代表我的材料
在有更小的體積
它就更不容易壞
所以它的life time也會更增加
那它的儲能密度方面呢
也跟現在市面上電池裡面用的
這個鋰物氧
是很接近的
那最重要的是它這個材料呢
它同時具有電池
與電容這兩種電化學的特性
那接下來我們介紹另外一種
分辨電池跟鋰電容的方法
那就是用
X-ray diffraction
XRD的分析來判斷
材料在
充放電的過程中呢
是否
是否有產生這個
是否有伴隨晶體結構的改變
也就是一般我們材料
材料系所稱的相變
那一般電池的充放電呢
會隨著伴隨著相變
而鋰電容的充放電呢
則是以固容體的方式來儲能
那沒有相變的產生
那因此我們
對這個NVOPF
做一樣的分析呢
發現NVOPF它的CVE裡面
會有兩對peak
那在低電壓的peak
它伴隨著相變
而在高電壓的peak是沒有相變的
那藉著這個材料在低電壓的時候
它可以當成一個電池來使用
那在高電壓的時候
可以當成電容來使用
但是呢這個事情
沒有想的這麼簡單
這個材料呢在微敏的程度下
每小時充放兩次
那
這邊我稍微介紹一下
我們在說充放電的時候
我們會用一個叫Cray
這個
這個單位
那Cray的話大家都說幾個C
C幾個C就代表它在一小時之內
能夠充放幾次
所以在這個
在這邊這個材料呢
它每小時充放
兩次的時候也就是在2C
的這個部分呢
基本上它還可以儲存
有80-90%的電量
但是呢當你先縮短充電的時間
到三分鐘的時候
它只能充8%
那原因呢
就是因為在充電的過程中呢
充到這個電池的部分
那接下來呢它在經過電容的部分
但是由於呢我今天電池的部分
充電速度太慢
最後導致我連電容都充不進去
所以就有點像是這個
所以它主要是由於它的電池
這個充電速度太慢
那導致它整體的
充放電的速率就跟著下降
那我們
接下來就是要來
接下來這個研究呢就是
將這個材料奈米化
奈米化來縮短它
離子在它材料中傳遞的時間
以及距離
那來提升
這個材料它的
充放電的速度
那下一步我們就是要來
合成這個奈米尺度的
NVOPF
那並討論這個尺寸大小
對快充的特性
那首先我們製程的方式呢
就是把我們的
程序物
都放到我們
以這個Solvent Thermal的方式來合成
我們一樣也是把它放到壓力服裡面
然後
經過這個12小時
在180度C
之後呢我們把材料拿出來
做清洗之後
我們會把它做乾燥
那接下來我們再用
XRD X-Ray Diffraction
來確認材料
那確認材料沒有問題
沒有任何的雜質在裡面之後
我們就會製作成電極
來做電化學的測試
那這邊呢
主要是藉由
這個前序物的比例
還有合成的溫度呢
我們可以得到不同型號的NVOPF
那基本上這個NVOPF
它是一個長方柱體
那我們一般得到的就是
Brick這種形狀
就像磚頭一樣
那它長長長一點的話它就變成Rod
長短一點的話
它就變成Pellet
那假如Pellet再小就變成Particle
那我們這邊就是要探討
它這個
這個Neoparticle的形狀
以及它的尺寸對它的
充放電的速度的影響
那接下來我們
一樣就是要用這個
B-Value的方式
來分析這個快充的特性
那第一步呢
我們就是對材料
做不同少數的CP
然後呢從這四個peak裡面
每個材料都有四個peak
四個peak裡面能夠
會得到個別的
B-Value
然後我們再來做
B-Value隨著不同的
aspect ratio
不同的審寬比
以及它的尺寸
來看它
我們來改變
那這個是
左邊是
這個NVOPF的Pellet
那從
右邊的結果呢
基本上我從Rod來做改變
讓它漸漸縮小
aspect ratio漸漸減小
到Brick形狀
最後到Pellet形狀
我們會發現它的B-Value
是隨著它的aspect ratio降低
而增加
那代表當我們降低這個材料的
aspect ratio的時候
它的充放電的特性
會越來越像電容
它能夠成為
可以做
高速充放電的材料
那另外一方面呢
我們同時也
也比較呢這個particle size
在
對B-Value的影響
那我們可以合成
從micron尺寸的
微米尺寸的
接下來我們縮小到奈米尺寸
那奈米尺寸
從幾百個奈米再縮小到幾十個奈米
那我們可以看到隨著尺寸減小的時候
這B-Value
也是隨著增加的
那B-Value增加就代表
越小的這個particle呢
它就越適合拿來做這個充放電的
越能夠做這個充放電的
操作方式
那
這邊最主要是看這個microbrick呢
它的peak B-Value
基本上都接近0.5
那0.5就是代表我們
像是電池一樣的反應
那當我們做成Neoparticle的時候
基本上它所有的
這些氧化還原的
反應呢基本上都有
0.7以上的B-Value
OK
那於是我們
接下來就是做定電流充放電的
測試
那NVOPF的這個Neoparticle呢
它基本上在三分鐘以內
它在兩小時所充放的電量
它在三分鐘以內可以充到
90%
那代表這個NVOPF
它的
在奈米化的
經過奈米化之後呢
它的反應電池這個部分的反應速率
已經大幅的提升
那同時也帶動我們電容儲電的反應速率的提升
那同樣我們也組成
像這個NVOPF呢
跟奈米化組成全電池
那並在
100秒的
一般在100秒的充電下呢
它能夠保持這裡有80%的電量
那這邊主要測試有兩個溫度
那第一個就是室溫
第二個就是
37度就是我們人的體溫
那這裡測體溫主要原因就是
我們希望把這個材料能夠
放到人的身體裡面去使用
那它在這個
在人身體的
在身體體溫的這個環境下呢
它在100秒的時候
也能夠達到80%的
充磅電的電量
那這個
相對
這個
功率及能量呢就等於在
在4000瓦
每公斤的這個
功率之下呢
它能夠達到100瓦時
每公斤的能量密度
那最後就是我們將這個材料
應用在
Deep Brain Stimulator
DBS這個應用
那我們都知道這個
這個器材呢
它必須要有一個
電容的
模式
就是以脈衝的
脈衝的方式進行充放電
以及電池的模式
就是我們以定電流的方式
充電,接下來電流
會把它的,電流會再將它
能量轉換給
來做輸出,也就是以
電容的方式來輸出
所以我們設計了兩個不同的模式
第一個就是我們
就是我充電跟放電
脈衝的情況
也就是說
充電的部分呢,就是我可以去
可以去偵測
這個身體的
身體的一些微量電流
那放電的部分
也就是我們
可以反饋給身體
利用電流
進行各種不同的治療
所以有這兩個模式
基本上呢,電池的模式
就是以定電流的方式充電
再以脈衝電流的方式放電
電容的模式呢
就是,那得到的
這個電池的模式就是
像這個圖B這樣子
電容的模式是圖B
那電池的模式呢,我們得到的這個
充放電的曲線呢,就是圖C
那基本上呢
我們以這兩個模式
來操作
來操作這個電池
那電池在這兩個
在這個定電流
以及
脈衝電流的高速充放電
這個模式底下
它能夠
充放電達到一千圈
並且每一圈的裡面呢
它至少可以提供三千個
脈衝
來做量測
以及這個反饋
的功能
那一千圈
之後呢,它還保有
60%的電量
那我們把我們
這個做出來的電池呢
跟目前
DVS的
規格來做比較呢
基本上這個電流,我們輸出電流
是從
四千毫安培
不是,四千微安培
也就是四毫安
那跟目前的
規格比起來,我們的電流
是大於
大於這些功能的
大於這些規格
那我們
的平均的方式呢
因為儀器上的設備需求
設備上我們只能量測到
幾個μs
所以我們目前
只測到了50
50赫茲
那這50赫茲也cover了部分
這些功能
所需要的頻率
那接下來
我就一樣用這張圖
做一個簡單的總結
那第二個部分呢
我們以奈米化的方式
將這個無法快充的
電子材料NVOPF
變成可以快充
那除此之外呢
我們也證實了
鋰電容在DVS
埋充電流的可行性
那最後就是讓我這裡做個
簡短的總結
那什麼是
就是所謂的
第一個就是
希望大家都知道
什麼是鋰電容
那鋰電容呢,它其實就是一種儲能的機制
它具有
可比電容的功率
以及電池的能量密度
那
接下來第二個點呢
就是我們要如何
可以來判斷鋰電容
那當然就是經過我們電化學的方式
我們有矩形的
這樣子一個CV
那我們有斜線的這樣一個GC
還有在我氧化還原的過程中
材料沒有發生任何的相變化
那最後就是
我們要如何來設計鋰電容
主要是
這邊我demo
三個點,那第一個就是
第一個就是我的導電度
跟我的孔隙度
在我控制我電極的
導電度跟孔隙度
能夠來讓我的鋰電容的
最佳化
那第二個呢,就是將材料奈米化
並且抑制它的相變化
來讓我們一般電池的材料
它不受到
這個
離子
傳遞太慢的影響
那
讓它在電池的
部分能夠達到高速
充放點的
效果
OK
好,那
謝謝大家這個
的
謝謝大家,那有任何的
問題
麻煩請讓我知道
好,謝謝
謝謝Matt的演講
那我們現在
可以
就是現在我們可以開始Q&A
然後chatbox裡面
Gavin有一些問題
你要不要unmute
然後問你的問題呢
我一開始想問就是你一開始在做
就是你電容的時候
你的電解液是用什麼的
像是應該是有機系的電解液吧
因為你的reference電極是對鋰金屬
沒錯沒錯
因為就是我是用
這個
LiPF6
ECDMC
就是一般這個鋰電池用的電解液
OK
所以這可以了解為什麼你最低的電壓
壓在在1.2V左右
那另外一個想問你的就是
就是這個Niobium Oxide它大概的
就是分解的區間到底是哪裡
因為好像最近比較新的
Niobium Oxide的研究
就是用在粒子導體而不是像是
Supercapacitor
所以相信它的材料穩定性區間應該是一個
很有趣或比較重要的一個問題
基本上它儲能的
區間是在1.2到
1.2到3之間
這就是
這邊有一個
這裡
那儲能的方式基本上你從右邊
是1.2這裡是從1.2到2.5
那
這邊大概是南瓜它的
Niobium Oxide它本身的
capacity應該是200
當它充滿的時候200
那從1.2到2.5的部分
代表它有它的
90%的電量是來自於這邊
那是代表它
低於1.2的時候材料會分解
高於2.5材料也會分解
低於1.2的時候電解液會分解
材料不會分解
那高於2.5的話基本上你就看不到
這個它的電流就
沒有電流值
它電流就會接近
0所以就跟
這邊這張圖
這邊這個CV看到的一樣
它最後會趨於
就是沒有電流
超過3以上基本上是沒有電流
那你剛好秀到這張slide
所以我想問我下面的問題
你現在右下角那個b-value跟電位的圖
是怎麼算出來的
就是你現在有
我們掃不同少數的CV
那每個少數的CV
在每個電壓
都有一個電流
那就是把每一個電流
都去做對少數變化的分析
b-value不是要用峰值電流嗎
還是其實是
任何電流都沒有關係
所以今天在pseudocapacitance的時候
pseudocapacitance基本上
它是有
很多個它是有連續的
redox reaction產生的
所以當你今天
產生一個box的時候
就是
只分析這個峰值地方的電流
你就對這個峰值以外的
這些
這些電荷不大公平
所以基本上在
做這個假如是做超級電容的話
你是可以去把這個公式用在
所有的電位上
然後去畫出它連續的曲線
那這邊另外一個
背後的故事呢
就是它的redox
其實是發生在兩幅以下
那它大於兩幅的部分其實它沒有redox
那沒有redox你看到的是什麼
你看到的就是EDLC
那EDLC代表什麼
EDLC代表我在電極表面
的離子
反應的程度
那今天就是說我的
電解液的離子
離子從電解液很遠的
離電極很遠的地方跑到電極表面的
速度的快慢
那這邊另外
所以另外這邊就是
我們增加了這個
CDC的濃度
讓我的電解的空隙度增加
所以我除了
所以我在沒有redox的部分
我的kinetics是增加的
那藉此也
讓我的有redox的部分
的kinetics也跟著增加
這樣子
那還有什麼問題
OK好謝謝
我剩下最後一個是比較後面的
看其他人有什麼問題
好
那還有其他人
有問題嗎
喂
我想要
跟Matt請教一些問題
請說
Matt謝謝你的演講
然後我主要的問題
是在第一個你的第一個project
那邊你那時候在做
我想第一時間想要說你那個
Niobe它的那個
particle size是多大
particle size大概是
這邊
右上角這張圖可以看到
它的size大概是介在
20到30個奈米之間
20到30個奈米
所以你
會搭配reduce graphene oxide
跟CDC
就是為了要提升它
短程跟長程的導電性
這樣子 沒錯
然後CDC還有它提供
它的空隙度
ok ok 因為我自己在做
研究材料是說
hierarchical porous carbons
然後就是它本身就是有
材料裡面有小的
micropores跟大的
macropores
所以我覺得這個東西我自己有在想說
它如果搭配其他的這種
孔洞材料其實是不是也有
提高它電容的可能性
這樣子
對 它也有提高它的可能性 它主要是
因為我有足夠的孔隙度的話
我的離子就能夠
在我的材料的
我的
我就可以吸收更多的電解液
那我電解液就可以
對 那主要這邊
有一個slide我沒有秀
因為還有一些時間 所以
可以帶到一下
就是為什麼Niobea這個材料
需要大的孔隙度
基本上呢
是來自於它的
ok
基本上這個slide就是我今天在
不同的電壓 這是由
console算出來的結果
那基本上它是從
這個Nernst equation跟Poisson
這個equation
它在Poisson equation代表
我今天這個材料它的
它的dielectric constant是多少
所以它在不同的電壓下
它表面會有多少的離子在它表面
那當這個
電壓呢它移動到
那在中間這張圖呢
它基本上這個
capacity的部分就是
我在這個材料
表面有多少的離子
但是當它經過電壓到
一定低於一定程度
的時候我Niobea開始反應了
我突然需要大量的
大量的離子進到
我這個材料之中
所以當它需要大量的離子進到材料之中的時候
它會造成表面離子的空白
那表面離子的空白就是
Niobea這個材料
它的kinetic下降的原因
因此呢
因此就是為什麼它這個材料需要搭配
就是
比較高的孔隙度
那來讓它能夠在高速的情況下
也能夠保持它的逆電容的特性
或者是
很厚的電極的情況下來
保持它的特性
那我想要follow up問說
就是那當初是怎麼會想到
要用reduce graphene oxide
加上CDC的
reduce graphene oxide
它在合成上有另外一個
優點
基本上呢你今天要長oxide的話
你會reduce graphene oxide
它本身的這個oxygen
可以是oxide
這些合成的nucleation site
那不管你是要長金屬的particle
或者是講oxide particle
基本上它都
很容易可以長在上面
那由於它的site很多
那你長出來的particle就可以長得很小
因為它們彼此搶這些precursor
那site很多
所以你長在graphene oxide上
它有點像是一個添加劑
它可以把你的particle size弄得很小
那第二個它也是增加導電度
那這graphene oxide的話
你製作人電極有幾種方式
比方說你做這個filtration
你就是當成用過濾
讓它疊在一起的話
因為它是這個
二維的結構
所以當你做filtration的時候
它們自然就會
可以做成很密的電極
那這個很密電極的話
基本上這個
電極就透不進去
所以我們才會想要找一個
有這種特殊結構的
也就是CDC這種
這種成狀結構的
活性碳來摻雜在裡面
但是我們也不希望摻雜太多
因為摻雜太多
它的這個能量密度
相對就降低了
了解了解
謝謝
那還有
其他人有問題嗎
如果沒有的話
就再問我最後一個問題吧
因為他就是
講這個Math之後提到
怎麼去分辨電池
電容跟你電容
在現在
電化學產業中還有一個比較夯的題目
就是離子導體
固態離子導體或固態電解質
想說看看
固態電解質跟其他
另外兩者之間的差異
一些分辨怎麼去區分
怎麼去判斷
其實像這個Solid Electrolyte
這個部分我比較沒有做
你知道我有Solid Electrolyte
這個部分對吧
就是你第二個題目
Nexicon同時也是一個滿夯的
固態電解質材料
對它之前是固態電解質
對沒錯它是固態電解質的材料
但是我們把它拿來
基本上我們只是改變了
它的結構
就把它拿來做電解質材料
基本上固態電解質
這方面我比較
涉略的沒有比較多
那我對固態電解質的了解就是
它的導電度
其實它必須要做到很薄
那因為它的導電度沒有像
液體的這麼
雖然是固態電解質但是它還是沒有像液體的
來得這麼快
那另外一個是它的
大家都說這個固態電解質
對
它沒有表明
就是我們可以
做SEI反應的產生
但是其實固態電解質
這個是一個迷失
其實固態電解質在它第一個cycle的時候
它的SEI
是有很大的影響
那我們
Group裡面除了在做
高速充放電另外一個部分
就是做這個3D Battery
那3D Battery就是
做一些電解結構
讓它變成微型的電池
那一部分呢
在做固態電解質的
他們單純
想要用固態電解質因為固態電解質
它的Density
跟比液體來得
高很多所以我就可以省下很多的
液體所需要的體積
但是他們發現在第一個cycle
的時候這個
SEI它其實還是會
產生
而且它產生之後由於它是固態
所以它很難解
基本上你的材料它一開始是緊密的
連結但是它掃完第一個cycle
之後它不管是膨脹還是怎麼樣
它就直接就分離了
對
謝謝你回答
那還有
其他人有問題嗎
如果沒有問題的話
那個Max
你有留你的email嗎
有的
我放在最後一個slide
快速的到達那邊
那我
就是大家有什麼問題
就可以
大家有什麼問題呢
就可以寄這個email跟我聯絡
對
好
那謝謝大家
來參加禮拜三謝謝Max
給我們這麼精彩的演講
這個錄影
在一個
一個
一個半禮拜後你們可以
現場可以再看到
然後你們可以繼續和Max討論
相關的研究
所以那我現在就
停止錄影了