整理&字幕 由 Amara.org 社群提供的字幕
我們的核心溫度就是我們的核心溫度
基本上都是 37 度 C 不會變
那好 OK
那有這個模型之後
我們就要想要了解說
在什麼樣的情況之下
我們的核心溫度會開始產生變化
那這個地方我會用一點點數學
不過不用擔心這個數學
其實沒有什麼高深學問在裡面
那基本上就是想要告訴我們說
我們的核心溫度如何隨時間變化
所以左邊這個我這邊寫了一項
像叫底梯 core 底梯
它意思代表就是說
我們的核心溫度如何隨時間變化
那核心溫度它可以上升
也可以下降
那什麼東西會讓它上升呢
第一個就是我們的新陳代謝率
新陳代謝率是人體裡面的
一些化學變化所產生出來的熱量
那一般人如果現在
比如說我們現在就坐著不動
就在那邊聽演講的話
一般人的新陳代謝率大概是 100W
就是瓦是一個能量的單位
這個新陳代謝率它可以讓身體增溫
也就是說你這個東西在冬天也非常有用
你在冬天如果覺得很冷的話
新陳代謝率就會變得比較高
那它可以讓我們的核心溫度開始增加
那產生熱之後
我們核心也會希望把這樣子的熱量給散走
那散開的機制就是
藉由傳導 conduction
它核心會把這樣的熱量
從新陳代謝產生的熱量
傳導到我們的皮膚上
那皮膚它也不是省油的
它接受到這樣子的熱量之後
它會再想辦法把同樣的熱量
散發到大氣中
所以同樣的我們可以寫下一個
類似的方程式
可是這個地方因為
這有點數學上的一些detail
就是因為我們人的皮膚表面
因為他的那個體積實在太小了
所以他的熱容量很小
所以基本上我們可以假設
我們的皮膚溫度
基本上它變化是瞬間的
它不會像我們的體溫是慢慢上升或慢慢下降
所以我在這個方程式的左邊
我就故意把它寫成0
這是一個數學上的一個技巧
就是我們不用去考慮
皮膚它怎麼樣隨時會發生變化
我們只要知道說在什麼樣的情況之下
皮膚它的溫度
是怎麼變化就可以了
那皮膚的溫度是怎麼變化呢
第一個它會接受
就是核心丟給它的熱量
就是conduction
這conduction會讓它
讓皮膚溫度開始上升
那同樣的它可以把
這樣子的熱散發給
散發給外界
也就是heat loss to air
就是這項它代表的意思
所以大家可以看一下
不知道大家可不可以看到這個滑鼠
沒關係
大家可以看到那個鼠標嗎
OK好謝謝
所以這一項D到式子
它的意思就是說
如果我的core temperature
如果這一項是比較大的
那這一項它就會讓我的core temperature增加
那如果這一項比較大
因為大家看到前面有一個負號
那這個負號它就會讓我的
我的體溫開始下降
所以基本上我的體溫是決定於
這兩個因素的
新陳代謝和我的傳導
那我的皮膚溫度也是一樣
傳導會讓我的皮膚溫度開始增加
但是因為它同時也會散熱到
散熱到大氣
所以皮膚溫度會開始下降
那我們想要決定的就是
我們想要知道就是說
我們的核心溫度到底在
什麼樣的情況之下會不斷地上升
什麼樣的情況之下會不斷地下降
好
那我們現在如果看一下後面這一項
就是heat loss to air
就是皮膚會用什麼樣子的方式
把熱量送給大氣
它事實上
主要有三種機制
把這個heat loss to air
把它換成三項相加
那第一項叫做long wave
中文就是長波
那什麼是長波呢
長波就是任何有溫度的物體
它都會發出電磁波
那它發出電磁波的
波長的長短是決定於
這個物體的溫度
比如說太陽溫度非常的高
它大概有六千度
所以它發出來的電磁波波長非常非常的短
那人體因為人體的溫度大概只有三十七度C而已
差不多就是這個溫度
所以它發出來的波長非常的長
所以我這邊寫一個long wave
它意思就是因為跟太陽光的電磁波比起來
人體可以發出的
這個電磁波實在長的非常多
所以我把它叫做long wave
人體可以藉由長波長
來為自己散熱
這是第一個機制
那第二個機制是sensible heat
那中文對我這邊查了一下應該叫顯熱
顯是明顯的顯熱量的熱
顯熱
顯熱就是在講皮膚和那個
大氣之間的傳導
也就是說你如果今天遇到一個冷空
碰到一個冷空氣
你的皮膚溫度就會開始下降
那如果那個大氣溫度比較高的話
你皮膚溫度會開始上升
這個就是sensible heat
那最後一項還有一個叫 latent heat
那 latent heat它的中文叫前熱
就是意思是說
如果你現在開始流汗
然後皮膚表面佈滿了汗水
那當這個汗水開始蒸發的時候
它可以把皮膚的
溫度給帶走
這個就是 latent heat
那當然如果你想說這個人如果他沒有流汗的話
那我們就沒有這個第三項
我們只有前面這兩項而已
所以第三項一定要有流汗
他才會在這裡面
那我們現在要開始想像說
OK那我們現在有這個人體模型
那我們想要回答什麼樣子的問題
我們想要問的是說
未來會不會因為有人太熱而死掉
所以我們在想像說
當你如果覺得非常非常熱的時候
你可能快要熱死了
這時候我們會怎麼做
我們可能會脫掉我們所有衣服
可能會覺得說算了不管了
因為我快熱死了我就把所有衣服都脫掉
那當你沒有穿衣服的時候
基本上long wave和sensible heat都可以非常好的運作
因為你沒有衣服來阻隔
你和大氣之間的熱量的傳遞
所以當我們脫掉衣服的時候
事實上是有助於散熱的
那同時呢我們可能會
因為太熱所以全身可能佈滿了汗水
所以
第三項也存在
我們希望我們的人體表面是佈滿了汗水
當然你可能會想說
有一些人比如說老年人
他們可能不太會流汗
那像這種人他們就不太容易散熱
不知道為什麼老年人他們的
不知道什麼關係
就是讓他們的散熱機制比較差
有一個原因就是因為他們不太會流汗
那我們現在想問的是說
健康人
健康人他可以很適當的流汗
但在這種情況之下
在未來會不會還是會死掉
所以我們現在就做一個非常強的假設
我們就假設說
這個人體模型他沒有穿任何的衣服
並且他全身佈滿了汗水
就是assume no clothes
now fully covered by sweat
這是為什麼我們的題目
上面寫一個sweaty human in a GCM
sweaty human意思就是說
他全身佈滿了汗水
所以這是題目的第一部分
請問
就是我對你那個市值的那個sign有點問題
就是我們今天
全部都討論說inhabitable
主要是被熱死不是被冷死
對
然後如果是這樣的話
我直覺會覺得
dt core dt
應該要是正的
可是如果是正的話你的conduction就越大
你
這樣子你的增溫
就變成是
所以你現在是說你的sign是怎麼定的
ok
非常好
conduction如果是正的話就代表說
我的熱量是從core傳到
那個皮膚表面
所以這個箭頭的意思就是conduction的方向
那如果conduction
傳是負的話就代表
熱量從皮膚傳到核心
所以現在
我沒有理解錯的話會死掉的條件
是dt dt
就是底大梯底小梯要是負的
對不對
我希望我們的人體體溫上升
而且要上升到某一定的程度
不是我說
你希望人體溫上升
對我意思是說對人不好是
是負的
ok
其實對這個問題是有兩個層面
就是人的體溫最好是維持
37度C不要變
那但是你如果太冷或太熱
當然對人體都有傷害
那太冷的話怎麼辦
就是這個事當然有可能會預測出說
底梯底梯core底梯小一點的情況
那這種情況下我們當然就會想要穿衣服
如果我們覺得冷的話
我們就會開始加把衣服穿上去
那這個東西這個式子裡面沒有寫
對抱歉這個地方我就是
稍微為了簡化起見
我知道我哪裡沒有搞懂
你那個不是conduction heat loss的power
你那個只是說一個conduction term
但是你還是會把它用成
這個方向然後但是你的
sine會跟著變你只是這樣寫
喔是阿對對
我這邊就是想說用文字來表示
用數學表示你會比較清楚
等一下會把這項寫成數學式子
就會變比較明顯了
ok
好那所以阿
就是我們現在人體就是
我們現在就假設這個人就是全身佈滿了汗水
那ok所以
就是為什麼我們題目就是寫說他是一個sweaty human
那這個模型事實上
他不是只有這樣子而已
我們可以用這個模型來模擬各種不同的情境
就比如說什麼
比如說我現在可以把這樣的人體模型
我可以把它放在艷陽之下
然後看一下當他被太陽照到的時候
那他的體溫會不會上升比較快
答案是一定會嘛
對當我們想知道說上升多快
那如果他這個體溫
這個人體是被太陽照到的話
我們要做的事情就只是把最後一項
就最後這個括號裡面多一個叫
extra radiation
他代表就是太陽光的電磁波
那這個extra radiation
他的來源可以很多阿當然不是只有太陽
如果你今天拿一個暖爐
就放在這個人旁邊那當然這個也會造成
人類體溫的上升
所以意思是說這個模型不是只有
只侷限於在一般的
常播sensible heat和laden heat
這樣子的熱量傳遞我們事實上是可以
增加其他的不同的
熱量傳遞機制在裡面
那另一個問題就是說我們也同時
也會想要知道在未來
某些情況之下因為我們現在知道有些地方
人們比較就是他們必須要
到外面去工作他們可能是外面的勞工
那你在外面的時候
你的新陳開始工作的時候新陳代謝率
一定會開始增加那這個時候
該怎麼辦很簡單我們就把這個
metabolic rate新陳代謝率把它
變成兩倍或甚至三倍都可以
就看這個人他的工作的
工作效率如果你工作非常的勤奮
那你可能就是兩倍或三倍的新陳代謝率
那如果你只是一般的走路的話
可能就是只增加一點點
所以說這樣子的模型事實上是可以
模擬各種
未來的各種情況比如說
在外面工作適不適合工作啊
適不適合運動啊就像之前
加州就是heat wave就是因為有人在
外面hiking然後他就被熱死了
對所以說運動是對
人體的體溫是有影響的
欸我有個問題
你這個metabolic rate就是
因為我本身對就是
fitness有一些設計
那這metabolic rate其實會跟著
隨著年齡的增加而
減少那這個
這個年齡你們怎麼樣把它
incorporate到這樣子的一個
situation裡面就是會
改變啦這個不是一個常數啦
也就是他們有一個inherit
或是每個人他都會隨著他
的肌肉的多寡會影響到
他的基礎代謝率的一些
增加或減少還有年齡
對對是非常好
而且他事實上跟那個跟性別也有
關係不同不同年齡然後不同性別
他們的新陳代謝率都
不一樣所以說在我們接下來
因為等一下會跑一個模擬那這個模擬
的話我們當然沒有辦法去做
各種年齡層的的的試驗
但是理論上是可以做到的
但是等一下我們的模擬我們只會取一個
世界的平均值那這個大概是
大概是我去那時候取
數值大概是100瓦就是一個
成年人他的新陳代謝率
當然你會可能想說那
世界上很多人他可能是老年人或是他可能是
其他他可能比如說是運動員
他新陳代謝率可能比較高那這種
怎麼辦那沒關係我們可以再做一次
模擬然後把他的新陳
代謝率帶到我們這個式子裡面
那也是可以用的
我們可以對是他是可以就是
personalize給不同的人
不同的worker那對就是那
有些人他的可能conduction可能比較好
有些人他的皮膚表面就是面積
比較大那那些都會影響到我們
這個式子那等一下就我要
給大家看的模擬是我是取世界
的標準體重標準
身高然後標準的新陳代謝率
好就是想說在這種情況之下
那未來平均上大概會有
多少死掉就是
等一下我要做的事情不過你說的沒有
錯就是不同人會有不同的反應
好謝謝
好那
ok那接下來我想要
稍微再花一點點時間再講一下這個
conduction term好剛剛因為剛剛有
聽眾有問到這個問題就是非常好
就是我們現在可以把他式子
把他寫下來其實conduction term他大概
可以寫成這樣子就是一個
熱傳導係數乘上
這兩個溫度的差別
也就是說如果我的
核心溫度比較比
我的皮膚溫度還要高一點的話
那我這個conduction事實上是會從
核心傳導到我的皮膚來
那如果是我的skin
現在如果特別熱他比core
還要高的話我的conduction事實上
是會從skin傳到我的核心上
ok所以這大概就是我們的
conduction term的長相
好那現在有個問題就是
在這個模型裡面有一個
未知的參數也就是這個conduction
事實上我這邊寫conduction
不是一個太好的詞因為他不是
真的只包含conduction而已
他事實上是包含兩個效應
第一個是肌肉的
傳導第二個是
血流的這個convection
應該是翻譯成對流也就是說我們
如果一個人如果死了
他的血液不會流動那這個時候
k他會等於一個最
小的數值大概就是5
單位等一下會顯示他那個就是
就是5就是k的最小值
他代表就是如果純靠
肌肉的傳導的話那k
大概就只會等於5可是一般
如果人是活著那他的
血流量事實上是會幫助
熱量從核心傳導到
我們的皮膚那這個時候k就會
開始上升我們如果血流量
越大的話k就會越高
那在歷史上醫學
上觀測到最大的
k大概是250
左右那後面這個watt
per meter square kelvin這個就是他的
單位就是這團係數的單位
250目前我們人類
觀測到最高的k的數值
可是你可能會問說那
目前人類觀測到250度
250那個k是250
可是不代表說未來不會有更高的
數值出現搞不好未來就人類進化了
或者是那個有人經過長期的
訓練他可以把自己的k
變得非常的大那怎麼辦沒有問題
這樣我們就可以做一點數學上的
一些數學上的一些近似
我們不知道250是不是最大的
數值我們就把它換成無限大
對不對就無限大的話就沒有
話講了5是最小的數字
那是肌肉的傳導那
上限我們不知道是不是250我們不確定
我們就把它換成無限大
那事實上這個東西是數學上是有
可以justify啦就是數學上
就我們在做模擬的時候
就數學上我們會發現說比如說
剛才原本數值是250我們看一下
250和5這兩個數字的差距
5和250事實上是差非常
多的對不對就是他的數量
已經是他的兩個order
以上了就打個比方就是
比如說有人比如說我現在在
加州然後比如說我跟你講說我每天
花5塊5塊美金買一杯珍奶
對就是台灣聽了可能會覺得
很奇怪說為什麼珍奶一般要5塊錢
5塊美金對沒有錯這加州就賣這麼貴
好那如果我告訴你說我現在每天
就是花5塊錢買一杯珍奶喝
那如果哪一天我就突然聽到一個
另外一個人他說他一天花
250塊買50杯珍奶
來喝那我可能會想說哇50杯
這個對我來講可能是
跟無限大沒有什麼兩樣因為其實
每天喝一杯珍奶事實上負擔就很大
如果你要喝50杯的話那這個跟無限大
事實上沒有什麼差別所以這個就是
數學上的一個trick就是我們把一個
兩個數量級差很大的數字如果一個
參數他的範圍是非常的大
這兩個範圍數量級差很多的時候
我們可以把比較大的那個換成無限大
這個對我們的模型本身
不會有什麼太大的影響因為基本上
他的範圍就是那麼大
OK所以
那這個就是我們K的範圍
那其實做這樣有一個好處
就是我們在做模型的時候
我們不希望裡面有太多未知的
參數就是一個模型他如果
未知的參數越多的話那就代表說
你這個模型就可能還有些物理
沒有弄懂那我們
把250這個東西
換成無限大我們就是少掉了一個
未知的參數那你可能會說
那好那這個模型他有
幾個未知的參數當然是零
就是250這是我們唯一不知道的
參數我們不知道人體會取哪一個K
那我們現在就把他換成無限大那代表說
OK我們現在考慮就是最理想的情況
好那但是問題
現在還是存在就是那
K他到底會等於多少他現在範圍這麼大
他從5到無限大他到底會取哪一個
K呢那我們現在再做一個更強的
假設我們想要做一個比較
conservative的預測
就是說我們假設
未來人未來人他可能
演化到
某一定的程度他可能有一些
一些潛力啊
他就是我們人體可以
取一個最棒的K
使得我們的核心
可以傳導最多熱量到我們的皮膚
表面也就是說
我們的人體會做以下的事情
我就從K從5開始選
K等於5K等於6
K等於7K等於8
做一連串的實驗
想像中的實驗就人體他就開始會運算
然後看說哪一個K
可以使得我這個熱傳導最
最大因為我希望我的核心溫度
降低嘛我不希望人太熱
那我就選一個最棒的可以使得
這個熱傳導向最大
OK那個就是我們就是這個模型
會做的事情所以the human model always
chooses the optimal K就是我們一定會
取一個最佳化的
最佳化的解讓我們的人
可以最快的降溫這是我們模擬
模型裡面做的假設
當然這種人是不存在的
但是如果這種
完美的超人存在的話
如果這種超人他也要死的話
那代表一般人也必須得死了
因為就是人一般沒有辦法做這麼好的
散熱模式
好OK
那我們現在有了人體模型之後
那我們現在要做的事情就是把
這樣人體模型放到GCM裡面
那什麼是GCM呢
OK那這個我們在做大器
裡面的GCM他代表
他英文是general circulation model
那用比較不科學的
詞語來講
他意思就是一個
超大型的天氣預報機
全球的超大型氣象預報機
那你們可能會覺得奇怪說
就是我們平常有
看到天氣啊那我們可以預測
的天氣大概就是未來10天的這個
範圍嘛但是我告訴你這個GCM
他可以未來100年的氣候
你說這騙人的嗎
怎麼可能未來100年氣候怎麼可能
預測的準對這個就我們
要稍微講一下氣候和天氣的
不一樣天氣就有點像是
比如說我現在住Berkeley
那天氣就像是比如說問說
明天的降雨是多少
明天的溫度是多少
這個是天氣這個東西
沒有辦法預測準太多
就是以我們現在人類的超級電腦的
運算能力就是他大概
只能預測到未來10天左右的
範圍因為大器他是一個
非線性系統然後他有所謂的蝴蝶效應
所以我們目前人類的能力電腦的能力
大概只能預測未來10天
頂多14天之後的
天氣而已
但GCM他可以預測是什麼
第一個他預測是全球性的大範圍的
未來的氣候氣候指的是
平均就是
平均的溫度場或者是平均的
降雨就是他
給我們的其實是一個統計數據
也就是說我可以問的問題是
加州在未來10年的
平均溫度是多少這個可以問
這個GCM可以告訴我們或者是
我可以問說未來20年
赤道的平均降雨
是多少這種統計上的數據
GCM是可以告訴我們的而且他是可以
預測的準的那為什麼會這樣子呢
就是因為就是氣候這種東西
統計上這種東西
他事實上是被很多物理
定律給限制的就是我們只要
要求能量守恆動量守恆
質量守恆只要要求這些
基本的物理定律之後
氣候他事實上是沒有變化沒有辦法
變化太大了他沒有辦法
突然說我現在溫度就增加50度C
沒有辦法的就是他事實上是被
限制的
所以這種比較
大尺度的東西
我們是可以預測的但是如果你現在想
問這個GCM說那100年後
100年後的今天
會不會下雨這個GCM絕對不可能
告訴你的
GCM就是只能做這樣子的事情
但是至少
我們可以知道比如說整個加州
未來會怎麼樣這我們大概是可以
知道的所以我們現在要做的
事情就是這樣子我要把我們
像這樣人體模型就一個一個
放到世界的各個角落
我們再看這個動畫
花了大概一點時間
就是把每一個人就放在
世界上的每一個地方
那我們現在就想問這個問題說
好我們現在就開始跑這個GCM跑這個模擬
讓他跑100年當然是
實驗裡面的100年所以我們這個大概就是
幾個月可以跑得完跑100年
我們想要知道說在未來這100年之內
地球上哪一個人
哪一個這個人體模型會
因為體溫太高而死掉
這是我們想要做的事情
那這邊有一個
稍微一點技術細節就是我們現在
我們用的資料叫做
RCP 8.5也就是說
我們知道未來的氣候
就是跟人類的經濟
活動有關就是我們現在
如果不斷的排放多的二氧化碳
到大氣那未來就是
平均氣溫一定是會上升的
但是我們現在就減少我們的二氧化碳
排放量的話
那未來氣溫就不會上升那麼多
但G7他不知道他不知道人類的
未來經濟模式會長什麼樣子
所以只好我們自己要告訴他
我們要告訴電腦說我們假設
未來我們的碳排放量是多少
那RCP 8.5
就是其中一種
預測就是說我們假設
我們維持目前我們現在的
碳排放量到2100年
的話那會怎麼樣
那這個其實就是相當於一個
比較壞的
算了我們就想像最壞的情況是什麼樣子
大概就是RCP 8.5
那你可能問說那有沒有比較好的情況
有就是他事實上有
各種不同的模擬那這個東西在
網路上事實上這種Database其實都有的
那我們現在就取一個比較差的
條件
那我們現在想要考慮三種不同的
人類行為模式
第一個叫做Sombrero
Sombrero他的意思就是一種墨西哥的一種帽子
墨西哥帽就是說這個人
我就假設這個人就站在外面
然後他不動
也就是說他的信任代謝率是低的
那他戴這個帽子的目的是他想要擋住
我們的太陽光
所以太陽光會被我們的帽子給擋住
但是同時他還是會
接受到天空
和地表面給他的長波長
所以他體溫還是有可能會上升
這樣子要模擬的情況
就是一個人如果你什麼事都不做
你就只是站在外面
這種人未來安全嗎
這是第一種情況
第二種情況
就是說你一樣戴著帽子
一樣戴著這個墨西哥帽
但是你現在開始運動
比如說開始健走啊
或者是騎腳踏車啊
在未來安全嗎
第三種情況
就是日照
現在就是這個人他停下來
他不運動
可是他把帽子拿下來了
那帽子拿下來之後
他就會受到太陽的照射
這是第一個墨西哥帽的情況
那我現在要做的
這邊還有一個小的技術細節
就是我現在用的Data是
GFDL-CN3
請問
為什麼這個Model是要特別
以墨西哥帽為主
因為遮陽的方式
有百百種
非常好
這個墨西哥帽其實只是我們自己取的
我們事實上真的在做模擬的時候
我們只是把太陽光
把它刪掉而已
我們就不讓他接受到
完全不接受到任何太陽光
那當然就是你可能
實際上要做的話可能要做
一個很好的材料之後
真的有可能把太陽光全部遮掉
那所以墨西哥帽子是一個
一個意象
遮掉太陽的意象
實際上在做模擬的時候
我們就直接把那個日照
把它設成0
那第一個情況
就是我們剛剛說GCM
所以我們現在就畫一個世界地圖
那我們想要看說世界上哪個地方
有人會死掉
我們先看一下底下這個橫軸
這個橫軸有一個
TC大於310K
那310K
大概就是37度C
就是人類的標準體溫
我們現在想要做的事情是這樣
一旦如果有一個人
在地球上他的體溫超過
310度的話
我就在這個地圖上把它標一個點
那如果他的出現的次數
很多,比如說他出現50天
在未來100年內他出現了50天
他的溫度都大於
310度的話,那我就把它標很多點
很多點的話他就會變成紅色
這個點如果越紅的話
就代表未來100年
他的體溫上升超過
標準越多天
那如果這個點如果是藍色的話
就代表他的體溫超過標準
越少天
可以看到這邊有一個會跑動的數字
就是我們現在做模擬的時間範圍
從2006開始到2100年
比如說我們現在就
先暫停一下
這個圖目前代表
從2006年
到2078年之間
大家可以看到就在非洲
沙哈沙漠這個地方
這邊有一個青色的點
就代表說我們可以看到青色的點代表什麼
代表說大概是2.5天左右
也就是說在
這個地方的人
在未來大概這70年之間
他會有
2.5天他的體溫
是高於37度C的
那如果我們現在再
把時間再往後拉一點
就乾脆直接拉到那個
simulation最後面,就是2100年
左右
2100年你看就是一樣在非洲
這個點變紅色了,紅色大概是
10天左右,也就是說在這一點
他很可憐,就是在未來的
95天,95年內
他的體溫會有
10天是超過
標準溫度的
那大家可以看到就是在亞馬遜
這個地方也是一樣
所以這個大概就是這個圖的意思
可是這個地方我們
突然想到一件事,就是當我畫了這個圖的時候
突然想到,其實我們畫這個圖
好像也不能真的告訴我們什麼
因為人體的標準
溫度雖然是37度C
沒有錯,可是不代表說我們
體溫超過37度,我們就得死
對不對,我們平常
發個燒,我們體溫就超過
37度了,所以其實這個圖
沒有辦法告訴我們什麼
他只能告訴我們說,在未來有沒有可能
因為太熱,讓你的體溫超過37度C
這個在
資訊上,事實上沒有很
充分,我們想要知道是什麼
我們想要知道是,人的體溫會不會
超過一個臨界值
死亡的臨界值,比如說在醫學上
41度C
的話,就是人就可能會
熱衰竭,可能器官就開始
受損,然後腦
可能開始受損,所以
41度C是一個
算是蠻標準的 threshold
只要人的體溫超過41度C
大概就是314
K的話
人可能就會死亡,因為熱衰竭
OK,所以我現在想要
做的事情就是,我要重畫這個圖
我現在畫的圖不是
310K當作
人的標準,我現在要做的是
314K,也就是41度C
所以我們現在這個圖跟剛剛
是一樣的,只是我現在標準
就是,只有當
人的體溫超過41度C的時候
我才要畫一個點在這個地圖上
OK
那我們現在就等一下,就看一下這個
模擬,我們想要看一下這個地圖
上到底會不會出現任何的
紅點或藍點,讓我們
可以知道說有沒有人
會死掉,那我們看一下
事實上我這個圖,上面沒有任何的
點對不對,從2006年
一直到2100年
等一下就跑完,到跑完為止
上面是不會出現任何點的
也就是說在這種情況之下
未來100年是安全的
你只要不要運動,你就戴個帽子
不要讓太陽照到你,你在外面站100年
就是在外面站的話
100年內不會有人死掉
不會有人因為溫度太高而死亡的
OK
那OK,不過這個
請問,我的問題是
你現在把人這些灑點下去
跑,你應該是有
照人口密度分佈去灑嗎
還是你是就平平的灑在所有
土地上,我是均勻的灑的
對,但是我有考慮到就是每個人
地方他的膚色不同
因為膚色不同他事實上會影響到皮膚的
反射,但是你的
假設是全世界人口密度是一樣
所以我,因為我只是想我要怎麼rescale
在我腦裡面rescale這張圖出現的那個
土地conserve的量
那這個可以再另外做一件事情
就是我們就把,比如說等一下
比如說有一個點他如果出現紅點了
我雖然這個時候我們只有放一個人
在上面,但是
那個點他可能裡面包含了
數十億的人,那有時候有些地方
比如說阿拉斯加,一個點他裡面可能
只有十個人而已
但是我現在看到的圖還沒有reweighted by population density
沒有,現在就只是
每個地方都只擺一個人
了解,好,謝謝
對,但是這件事是可以做的
而且事實上也是蠻重要的一個問題
就是到底有多少人會死掉
對,我現在做的是什麼樣的情況之下
會發生致死的條件
至於會死多少人,這個要再做
第二繞程去,就要乘上當地的人口數
好,不過這個
運測阿,就不要忘記我們想像
是一個超完美的人
就是他會選擇最好的K阿,就是他會想辦法
把自己做最好的散熱阿
這是在這種情況之下
所預測出來的結果,未來一百年是
安全的
OK,所以這是第一種情況
但是他開始運動
一樣我們會做一樣的圖
不好意思,我有個問題
想要先問一下
就是為什麼
為什麼有個optimal的K阿
K不是越大越好嗎
OK,對,這個問題非常好
就是剛好就是K越大的話
感覺就是傳導速度就越高嘛
可是有一種情況就是剛好相反
比如說現在外面天氣真的很熱
外面天氣真的太熱的時候
我們這個時候反而希望K可以越小越好
因為如果K太大的話
他反而會很快的把外面的熱
給帶到我們的核心,反而讓我們的核心溫度增加
所以當外面的
就是不管是氣溫也好
或者是longwave也好,就是各種情況
就是會讓人溫度上升的東西
這種因素越多的時候
我們反而希望K可以小一點
當然一般的情況
我們是希望K越大越好,這樣我們才可以
順利的散熱嘛
所以現在K
還是需要去做選擇的
OK,那第二種情況
就是這個人
他需要工作
這個在世界上是很多地方會發生
就是有些人他沒有辦法
像我們這樣就坐在
辦公室裡面工作
有些人是必須要到外面實際
做一些工作
種稻子啊
這種人他就是必須得到外面工作
那這種情況之下
這種人未來適合生存嗎
這可能是在未來
比如說做environmental policy
的人可以參考的
那我現在要考慮的情況是
我假設這個人他的先程代謝率大概是
多300瓦
基礎代謝率是100瓦左右
一般就是比較成年人,大概是100瓦
那我現在就加300瓦
給他,那300瓦
大概是對應到什麼樣子的
運動型態
這個時候就是有一個文獻
大概是走路而已
大概就是走路,走1.2米秒
這樣子的速度,大概就會產生
Additional 300W
的先程代謝
所以這個可能就是
對如果想要減肥的人來講
是一個好消息,就是說
你如果現在就是坐著不動,那你的先程代謝率
大概就是100瓦
但是如果你現在開始走動,你只要走的速度
不用很快,但只要一秒鐘走一公尺就好了
一秒鐘一公尺
事實上是慢的,他只是一般
速度在走,你的先程代謝率
馬上就變成四倍了,馬上就變
100加300,馬上變400了
所以這個對於就是
想要藉由先程代謝來減肥
這是一個好消息
可是他同時也代表說
人類他是一個很沒有效率的
機器,就是你要產生
你要讓一個人
可以走1.2米秒
的話,你要產生的熱量是
非常多,你要先產生
300瓦熱量,你才可以讓這個人走
這樣子的慢的速度
那一般人如果,比如說有在運動的話
一般運動選手
他的先程代謝率是大概可以增加到
1500左右,甚至到2000都有可能
所以300瓦事實上還算是
小case,不過他也比先程代謝
還要多了好幾倍了
一般先程代謝大概是100左右
那在這種情況之下,人類
適不適合生存
那一樣我們現在就畫
就把這些人放到GCM裡面
然後開始跑,我們可以看到說
就是一樣我的
底下的criterion大概是
TC要大於314度,也就是說
只有當這個人體溫是大於
41度C的時候,我才要畫一個點在
這個地圖上,那大家可以看到
這個地圖上事實上是佈滿了很多點
就是說
如果你在外面,你必須得
工作的話,那
這些地方事實上是不適合人類生存的
那我們甚至會想問說
那請問第一年
我不知道大家會不會被這個擋住
就是
第一個發生死人的狀況
大概在哪裡
然後在哪一年,然後就這個模型
出來的結果大概是2026年
然後大概在印度的東北邊
我不太曉得那個區域是
大概是哪裡,不過大概是那個地方會
有人因為工作
而死亡的
不過這裡還是要講一個但書啦
就是我們用的data就是
大家可以看到左上角這邊有一個
有一個小標註
就是我用的模型是
GFDL-CM3的模型
這個是什麼呢
就是世界上在做GCM的國家非常多
大概有十幾個國家在做這樣子的模擬
那
GFDL它是美國NOVA實驗室
美國NOVA底下一個實驗室
那所以這個東西
就我們這個data事實上是
藉由他們的GCM結果所得到的
情況,所以這也是一個
免責聲明啦,說如果以後未來100年
這個預測不準的話,那你不要找我
你要去找這個GFDL
不過這個GFDL事實上它實際上也非常有名
因為它是NOVA底下的一個部門
那NOVA它大概就跟NASA一樣齊名
就是NASA它研究的是太空
但是NOVA它研究的就是地球大氣
那兩個研究機構
它基本上都有做
科研,同時它也有做一些
科普教育,所以算是一個美國
是很有名的一個
機構,所以說它的
這個GCM大概是可以相信的
那另一個就是比較科學上的
解釋說為什麼
我們用這個模型是
事實上我把這十幾個國家的GCM
大概都跑過了一次了
那GFDL它的模型
給出來的數值是比較
比較平均的,也就是這十個裡面
有些跑出來的數值高,有些跑出來的數值低
那這個GFDL
它大概是比較中間
所以大概是比較可信的
OK,所以這是第二種情況
那第三種
最後一個就是日照
就是這個人他不工作了
可是他只是把帽子拿下來
那我們想知道說這種人他能不能生存
那我們可以看到
這個我們的地圖
一樣就是顯示了
非常多的紅色點和藍色點
在未來一百年之內
那我們可以問一樣的問題
那在哪一年
這種死人的情況
會先發生,然後在哪裡
那我現在就標示出來一個點
就是第一個
第一個出現死亡案例的
點大概就是在南美洲
而且它出現年份是2006年
也就是說這種不適合人類居住的
情況,事實上在地圖上
早就發生過了,那它出現的
地方大概就是
南美洲,然後大概2006年那附近
那你可能會想說,那世界上
那個地方真的有人死嗎
不過大家可以看一下,就是因為它出現的天數
事實上非常的少,它大概都是少於
一百天之內
所以如果當地
當地的人,他如果發現
今天就是好像特別熱,那他就不要出來工作
就好了,他事實上是可以躲過一劫的
但是如果這個點
出現頻率非常的高
比如說它如果出現紅色,大家可以看到就是
這個年份如果是比較
超過2050年的話
這個紅色的點,事實上是會超過一百天的
那超過一百天的話
人不可能一百天都不出門
我們現在其實是這樣子
我們好幾個月沒有出門了
不過正常來講,一般人是沒有辦法待在家裡
太久了,他們必須得出去工作
那這種人
在這個地方可能就會有危險
因為他在未來,比如說
50年內,可能有超過一百天
甚至兩百天連續的
都是不適合人類生存的條件
那這個大概就是
日照的情況
那這個人他事實上他也不需要工作
他只要走到外面
然後在太陽底下就待個一個小時
他可能就足以自滅了
OK,那這個大概就是
模擬的結果
那就是講到這裡,我想要就是
稍微停一下
然後想要稍微講另一個
稍微有點類似的主題
就是這個問題
就是人類到底哪裡適合居住
這個問題,事實上
以前就曾經有人回答過了
大概是2010年的時候,有個人叫Sherwood
他就曾經用了另一種方法
來解答這樣子的問題
我們的解答方式就是放很多人體模型
到這世界各地嘛
然後先死掉,這是我們的方法
那Sherwood他的方法是
另一種方法,所以我們把它叫做classical solution
這是一個比較公正的解法
那他的做法是什麼呢
就是我們要知道
就是人適不適合生存
第一個條件就是溫度對不對
所以溫度我們可以用溫度計來測量
我們就放一個溫度計,然後再
就是量一下外面的溫度,我們大概就知道外面的溫度
到底會不會太高,我們人適不適合
在這個環境之下生存下去
那但是溫度不是
唯一的決定條件
另一個決定條件叫濕度
所以這個時候就有人發明
另一種溫度計叫做濕球溫度計
英文叫做wet ball temperature
它的長相
長什麼樣子呢,基本上它就是把
那個溫度計的底下就是讓它
沾滿了水,也就是說
它是一個會流汗的溫度計
一般的溫度計它是乾的,它不會流汗
但是如果你這個溫度計它會流汗
實際上當然溫度計不會流汗
但是實際上的操作方法就是
你就把一塊布,然後把它沾濕
然後把它包在這個
濕球溫度計的表面,那它量到的
溫度大概就是相當於
一個人,他在
室外,然後他全身佈滿了汗水
他可以感受到的體溫
所以濕球溫度計事實上跟
我們剛才講的人體模型
事實上非常的像,一般的溫度計
或叫乾球溫度計,就是它這個
它不會流汗,它量到只是一般的
外面的氣溫,但是我們在意的不是
一般外面的氣溫,我們在意的是
當你會流汗的時候,你身體的
體感溫度大概是多少
那濕球溫度計量的就是這個溫度
它就是讓它自己會產生
一些汗水啊,然後
那通常這個,不是通常
是一定,你量到的溫度一定會
比正常的溫度還要低
所以我這邊畫的就是這個
溫度稍微低一點
那Sherwood他用的方法就是
用這個濕球溫度來預測
未來一百年之後會不會
有人因為太熱而死亡
OK
但是我們這個project有一個
目的就是我們想要推翻
這個濕球溫度計,因為這個濕球
溫度計事實上它考慮的東西太少了
它只有考慮第一個溫度
第二個濕度,這邊包水
就是為了就是因為它想要蒸發嘛
水分想要蒸發,那如果
外面濕度太高的話,蒸發
事實上是會很慢的
但是它事實上少考慮很多東西
比如說它少考慮到風速
我們知道風速越大的話,我們如果
今天很熱,但是如果今天有一個超強的電風扇
在吹你的話,你可能會覺得好涼
因為它可以快速的把那個水氣
給帶走,所以你會覺得很涼快
那第二個是它也少考慮了長波長
就是這個溫度計事實上
是沒有辦法跟外界做長波長的交換
大致上沒有辦法做長波長的交換
為什麼呢?因為這溫度計它表面
是一般溫度計表面它是用
玻璃做的,玻璃它事實上可以擋住
長波長,有時候你如果現在看外面
你看一個窗戶,你可以看得透窗戶
對不對?那是因為短波長
就是可見光,它是可以穿透過
玻璃的,可是如果你
現在比如說一個紅外線攝影機它想要照你
基本上你只要放一個玻璃在你面前
這個紅外線攝影機就照不到你了
就紅外線它會被一般的
玻璃給擋住,所以說這種
一般的石球溫度計,雖然它可以模擬
一個人流汗的情況,可是
它還是沒有辦法模擬長波長的交換
所以它事實上少考慮很多東西
那就是
到這個演講最後
就是有一個slide,就是想要給大家看一下
就是,對,這邊底下它報的是水
目的就是想要模擬它流汗的情況
有一個理論
就是Sherwood他當時
提出來的理論就是說
我這個石球溫度計有一個很好的作用
我只要這個石球溫度計
它給出來的溫標是小於
308 Kelvin
308大概是35度C左右
只要小於308 Kelvin的話
人類就適合居住
這是它的claim
那所以我現在就想要
做一個測試
我們現在既然有人體模型嘛
那我們就想說,好啊,你說308度K對不對
我就來試試看308到底是
安全還是不安全
這是它的claim
Wetball temperature less than 308 Kelvin
這是它的claim,它到底安全嗎
那為了證明這件事情
我就在這邊畫一個圖
這個圖它的縱軸是我的溫度
橫軸是我的時間,它的單位是
小時
那我首先畫一條線
它是308
308是標準線
就是Sherwood它說
只要我的石球溫度高於308的話
這個人就得死
那如果小於308的話
這個人就可以活得下去
所以這個308是我們的死亡線
Sherwood它提出來的死亡線
那既然這樣的話
你說308是危險線
那我們就取一個306度的
Wetball temperature
那你要取到這樣的Wetball temperature
然後溫度要做一些適當的
適當的combination
你才可以得到這樣306度的Wetball temperature
那麼想要知道說
如果實際上Wetball temperature真的是306的時候
我的core temperature
我的核心溫度
我如果把一個人放在這樣的環境之下
我的核心溫度會不會升高
所以一開始我假設它的核心溫度
是標準值37度C
310 Kelvin
我想要知道在未來
五個小時之內
我的體溫會不會上升
那在做這個simulation之前
我先假設我現在風速大概是1.5米秒
大概就是人在外面
就是徐風吹來的這種速度
在這種情況之下
我跑出來的模擬是這樣子的
我的core temperature不會變
就我用剛才這個人體模型
我預測出來我這個人體的核心溫度
保持37度C
所以很好,代表說這個理論好像可信喔
就是Sherwood說
超過308度的
Weibull temperature會致死
那我現在就取一個安全的Weibull temperature
果然這個人他的體溫
不會升高,非常好
一切看起來好像很合理
那我現在想要做第二個實驗
我先把這個線把它清空
然後我現在要改一件事情
我要把我的風速給改掉
風速1.5我覺得太高了
我假設這個人
他所處的環境他風速只有
0.1米秒,這個風速
大概就是一個人他站在兩棟大樓之間
如果沒有特別風吹過來
他的風速事實上是會比沒有大樓
情況之下還要低的,因為大樓他事實上
會把這個風給擋掉
在這種情況之下我想要再做一模一樣的
實驗,然後看這個人他的
核心溫度到底會不會升高
那我的條件一模一樣
308是我的
安全警戒線,我找一個
看似安全的Weibull temperature
那一樣我就假設這個人一開始
他體溫是正常的,310
那我現在跑模擬
看這個人他會不會,體溫會不會上升
這是我的結果
當風速夠小的時候
就算Weibull temperature
低於這個
Sherwood講的標準值
可是沒有用,我的體溫還是會上升
因為風太小了,當你風很小的時候
你的那個汗水事實上是沒有辦法
很有效率的蒸發走的
而且他的
上升數值啊,事實上會超過
我們原先講的
醫學上公認的一個
危險數值,就是314
Kelvin,就是41度C左右
超過這個數值,人很有可能會
熱衰竭,所以
在這種情況之下,我們知道Weibull temperature
好像不是那麼好用的一個數字
因為風速夠小的時候
就算我有一個
很安全的Weibull temperature,我看到這個
Weibull temperature,我可能會想說
今天我應該蠻適合出門的,結果沒有想到
一出門之後,我就被
熱到了,所以說
就是這個
project,我們想要做的事情就是說
你如果真的想要知道一個人
在未來適不適合生存的話
除了用Weibull temperature之外
比較好的一個標準是
直接去看人體體溫的反應
因為這個T-core是真的
去記錄人體他的體溫會
怎麼樣變化,如果這個溫度太高的話
人體會不適合生存
那Weibull temperature可能就是當作一個
參考啦,那所以
今天的take home message大概就是這樣子
就是在未來一百年後
大概哪些區域是危險的
就是剛才講的,那第二個就是
我們的核心溫度可能是一個
比較好的assessment
就是預測說未來人類到底適不適合生存
那我今天分享就
大概到這邊,謝謝大家
那現場的觀眾有沒有
聽眾有沒有誰有什麼問題
可以現在發問
你可以在chat的那個dialog裡面
打出你的問題,我可以幫你發問
Hello,我是Jason
我想要問一下
那個就是
在你的模擬裡面啊,為什麼
因為我其他地方的天氣
我不熟,我只想要問一下
為什麼美東比美西死這麼多人
OK,對,就是美東的地方
可能是濕度太高了
對,就是
濕度造成的問題
那為什麼
現在佛羅里達都有熱死人
為什麼佛羅里達看起來又沒有熱死人
在你的那個圖裡面
對,就是除了佛羅里達之外
比如說像歐洲之前又有熱浪
熱浪其實也死了很多人
然後這個圖好像沒有顯示出來
這個是因為我們用的模型是
理想中的人
就真的人會不會死,事實上除了
這個之外,你還要看這個人他的年紀
在過去的熱浪中,大部分死的人
可能都是很不幸的,都是老年人
因為他們不太會散熱
他們不太會流汗
那我們剛才假設這個人體是一個
充滿全身佈滿了汗水的人體模型
對他們散熱
用汗水散熱沒有問題
可是一般人,就是他全身不可能
全部滿汗水嘛,就算我們是健康人
全身一定會有某些地方是沒有辦法流汗的
那這種情況之下
就是他還是會有危險
那過去就是紀錄中
這個熱浪發生的時候
死掉的人大部分都是老年人
而且他們是在家裡面死掉的
所以
佛羅里達其實沒有特別濕嗎?
你說沒有特別什麼?
就是濕度
沒有特別高嗎?
有,但是好像沒有高到
就是跟溫度
因為他不是只有濕度而已,就是你要把濕度和溫度
全部放在一起
然後這個combination之後
好像沒有像美東那麼危險
謝謝
不會
哈囉,我也有問題
請問
你剛剛秀出來那個圖啊
就是其實你會看到那些
真的很紅,然後感覺會很危險的地方
就是已經很危險的地方
所以人都tend to
不會去住在那些地方
比如說南美洲的中間啊
或者換句話說
就是你現在做出了這個結果之後
你之後要假設
然後再reweighted by
就是這個人口分佈
然後把它變成說實際上會死多少人
那你就是要把那個很白的地方
乘以很高很大的數字
因為那邊都是城市嘛
那實際上
你的simulation就要做得很大
不然你的statistical size會不夠
因為那些地方很白嘛
那你這個
如果你想要做到這件事情的話
這個simulation大概要
跑多久?它是跑得出來的嗎?
我現在可以想到就是
first order的
approximation大概就是我現在已經有
每個地方到底適不適合居住的資料
我就直接把這個資料拿來用
我就不用再重新跑一次simulation
那我只要把這樣的
就是把會危險的地方找出來
然後直接把它乘上每個地方的人口數
應該就可以做到了
但是我們要得到的應該是
每個地方的人口數的分佈
對,這個地方我們沒有做,因為我們是做大氣
所以我們不知道每個地方大概分佈是多少
網路上應該是有這樣的資料的
我覺得
我的意思比較像是說
比如說美西好了
就我在南加,然後你在北加嘛
我覺得這邊應該都很快就要開始死人了啦
就是,但是你的simulation裡面
它基本上是零啊
可是我們這邊的人口數
比起沙拉沙漠可能是
十萬倍
那你把零乘以十萬
還是零啊,所以你至少要在這邊地方
你的simulation要跑出一些值
你才有辦法乘
代表你的simulation要跑很久吧
或是比你現在沒有要更久
ok
但是如果simulation它跑出來是零的話
就代表說那個地方是安全的
雖然我們現在可以感受到就是
哇,南加真的很熱
可是在,如果這個人他是
就是像人體模型講得這麼好
他就是可以散熱的話
他事實上是安全的,所以就算那邊住了
非常多的人,就是數十萬的人的話
那些人事實上就是
在這樣子的人體模型
底下也是安全的,所以不會死人
喔,我覺得我可能有一個盲點
我確認一下
就是你不是沒有跑出東西
你其實是跑出很足夠的data
然後跟你的threshold比,它被砍成零
所以你對那個零的信心其實蠻高的
對,對,沒有錯
就是我一定要跑到超過41°C
我才把它畫出來
如果沒有超過41°C的話就把它砍掉
所以不是因為
跑太小了
OK
我有一個問題
好,就所以
所以你
因為你現在所有全球
你的人是擺一樣的
所以其實你出來的
你也沒有考慮
那個地方的生活型態
比方說是城市
或是有沒有冷氣之類的
所以其實你這個結果
它就是各個
氣象variables的
combination對不對
就是比方說濕度的變化
然後溫度的變化
然後隨著接下來
就是climate change它們的變化
那這樣子你們有各個參數
比方說濕度
溫度或者是
其他這些氣象參數
它們隨著時間的變化嗎
OK
好,非常好
就是氣象的參數這些都有
還有風速這些事實上都有模擬到裡面
唯一沒有模擬到
就是像你剛剛講的
人口的分佈或者是
它的身體狀況或者是
它們的工作型態它們到底是一定要在外面工作嗎
還是它們可以在辦公室裡面工作就好
這東西就是
算是不是我們這個領域了
抱歉我們這個領域
沒有人說你們應該可以畫出圖
就是回答第一個問題
就是說所以你們會直接有
圖就是說所以美東這個地方
濕度會變得
就是可能在未來
二十年三十年它會明顯的增加
好比佛羅里達那個地方
還要來得多
所以你們應該是有那個圖可以畫出來
對的
那你們有去想說你們有去研究說
為什麼
佛羅里達其實跟那個地方也沒有差太遠
它們其實受到的
整個大尺度環流的影響
是差不多同一個系統的
為什麼會
比較內陸的地方
濕度變得比較多
然後佛羅里達反而變得比較少
這個很好的問題
這個真的就是下一步了
就是我們現在重點就是
我們現在這個project它的目的就是希望說
當我們知道人體它散熱極限在哪裡的時候
那我們就放到一個模擬雷門來看
那看一下這個地方
它到底適不適合生存
那至於說為什麼這個地方氣候會
長得跟美東不一樣
為什麼佛羅里達和美東的
氣候會差異如此的大
那這個就是大氣的另一個領域
所以我們不會研究說
這個GCN它跑出來為什麼會有這樣的結果
我們是說在這樣的結果之下
人類到底適不適合生存
這是這個project要回答的問題
但是你剛剛講的的確是
我們需要去了解
為什麼每個地方氣候會差異這麼大
為什麼有些地方有季風
為什麼有些地方它濕度特別高
這個也是大氣裡面的一個環節
但是這個就不在我們這個project裡面
我幫現場的聽眾問一個問題
他說請問各地地形不同
例如有些地方是高山
那個地方可能會比較涼
有些地方是工業地區可能比較熱
像這樣的情況是
吻合你們所
就是跑出來的模型嗎
對有非常好
就是有這個GCN它事實上有把地形
就是terrain全部把它考慮進去
高山的地方它的溫度一定會比較低
那這個在GCN裡面它就有
它那個地方的確跑出來
這的確我們剛剛跑出來那個地圖
的確高山比如說比較高的山上
像馬拉雅山的地方的確沒有死人
那而且的確那地方
溫度也特別的低
那濕度也很低因為濕度事實上是跟溫度有關的
那除了這個之外呢
它還有另一個東西就是不同的地表
就是比如說草地
或者是水泥地
這種東西我們也可以把它加進去
事實上GCN它雖然沒有做到這一點
但是我們是可以另外用手把它加進去的
因為這個會影響到風速
風在不一樣的地形情況之下
它會做不同程度的
modulation
就是比如說地表它非常的平
非常的平滑基本上風就是從高空到地表
它基本上風速都是一樣的
但如果這些風它遇到了一些
比如說草地啊或者是
水泥或者是那種
就是高樓大廈它風速就會減少
那它如何隨高度而減少
這個東西是我們可以
另外用手放進去的
而且事實上我們也有這個資料
這是另一個GCN沒有做到的事情
就是我們有把每個地方的地形資料
全部把它放到這個simulation裡面
因為事實上它也沒有真的花很多時間
就是多一個東西多一個變量而已
所以這個東西是有
在我們的結果之內的
好那現場的聽眾
還有沒有誰有
其他問題呢
OK如果沒有的話
那我們就可以麻煩你們
把你們的麥克風打開
然後我們鼓掌謝謝
那個議員今天為我們帶來精彩的演講
謝謝大家
好那我們的演講
Tara這次的演講就到這邊結束
那我現在還是要打一下
幫Tara打一下廣告
假如說你是第一次參加我們這個線上會議
然後知道我們Tara這個組織的話
如果你也想要
就是分享你的學術專業研究
在這個平台上
給其他人可以聽的話
那就是歡迎你來參加
然後並報名成為我們的會員
那我們就會幫你們安排
就是適當的時間
讓你能夠好好的
讓你的學術專業能夠在這個平台上
好好的發揮
然後也希望大家多多支持
然後也持續關注我們的
部落格或是我們的粉絲專頁
然後如果有看到你喜歡的
或是有興趣的主題
歡迎就是
就是準時來參加這個線上會議
OK那我們今天就到這邊結束了
謝謝您