欢迎大家来到今天Project TARA的演讲
我是主持人苏怡安
今天很开心我们即将听到一场关于
治外法权、关于法律学与历史学的演讲
今天我们很荣幸邀请到的是讲者朱明熙
朱明熙目前是美国西北大学历史系的博士生
那他的背景相当的酷
因为他其实原先的背景
是台大法律系的学士跟硕士
而且他曾经到日本的北海道大学的法学部
交换留学一年
而且他不只是完成了法律系的学业
他也更取得了律师执照
而且曾经在台湾跟日本的大型法律事务所工作
所以补充说明的是
其实我跟明熙很久以前就认识了
我们是台大法律系的同一届的同学
那他一直在我们的心里面都是神人一般的强者角色
因为我们觉得法律系已经很难念了
没想到他可以跨足跑去念历史系
而且还不止这样
他是台大美食社的社长
所以对我们来讲他一直都是一个非常斜杠的强者神人
而且拿了数不清的书卷奖
觉得非常厉害
那所以明熙很酷的是
他一直都走一个双背景的路线
就是同时跨足法律跟历史学
所以目前他在美国西北大学历史系
他也是结合了他的双背景的专业
那他的研究领域包含了近代国际法的历史
东亚法律近代化
中美关系史
国际经济法与税法等等等等
那我在想今天的主题
治外法权
那可能对很多人来讲是一个又熟悉
又可能不是很确定的概念
那所以我们就
简单讲一下今天的演讲的规则
那今天演讲的其实就是蛮简单的
那就是请大家如果有任何问题的话
就是要嘛
你可以直接就是开你的麦克风
就是直接向讲者提问
就是明熙蛮喜欢这种比较互动式的演讲模式
或者是如果你比较害羞
或者是你担心影响到讲者的flow的话
你也可以就把你的问题
就是post在那个chat的提问区
那我会找适合的时间就是帮忙询问
那在明熙分享完她今天的演讲之后
我们也会有一段Q&A的时间
所以如果大家都OK
那就欢迎明熙
OK 大家好
看得到我的powerpoint吗
OK
好那谢谢宜安的介绍
对 由于宜安所说
我们两个是大学同学
可是在我们这一届台大法律系当中
我想宜安跟我是属于比较斜杠的
就是宜安也是直接就硕士班
就离开法律学界去念心理所
然后又去当律师等等
所以很荣幸可以让宜安当我的主持人
那今天要跟大家分享的题目是
在中国管制美国公民
那我这个是我在西北大学历史系博士班
一年级的研究计划
那这个计划才在很初步的阶段
所以想跟大家分享
那因为我发现在我们这个project里面
文组的学生比较少
所以我会用稍微较多一点点的时间
跟大家介绍说
在美国做人文学科
或者是法律学科研究的一些现况
所以今天的演讲会分成几个部分
一个是自我介绍
可是我相信也不用太多介绍了
因为宜安帮我讲得非常的详细
那第二个部分是要跟大家分享说
什么是历史学
这个其实是大家常有的一个问题
而且我也常常被不同学科的老师
同行或同学问
因为其实历史很抽象嘛
我们可以说过去发生的事情就是历史
那历史这么多
我们身为一个历史学的学者
或者是历史学的博士生
我们到底要怎么选择主题
怎么做研究
换言之历史系的博士生
到底都在做些什么事情
那为什么我要研究法律史呢
法律跟历史又有什么关系
特别是为什么我要选择国际法的法律史
作为我研究的主题
那在这些大的学科的介绍跟背景之后呢
我才会去谈我一年级的初步的研究
也就是美国在华的治外法权
到底是怎么一回事
我们过去在高中教科书里面常常听到
治外法权是不平等条约的一部分
然后让我们国家或者是中国在过去
遭受了很多不平等的待遇
然后是一个丧权辱国的事情
真的吗
美国因此得利了吗
谁因此得利了
那历史系一开始的研究
都是在厘清一些事实一些制度背景
更高的层次才是去发展理论
所以我在最后想谈一下我未来的计划
我怎么要把这些史料发展它的理论意义
然后进行我未来的研究
所以这边呢
其实宜安都帮我介绍过
我就不赘言
我想讲的是最后一点
就是为什么我要来念历史系
其实我一开始的目标是
希望以后可以在美国的法学院教书
那这边我觉得有一个很有趣
可以跟大家分享的事情是
在美国的professional schools
例如说法学院教书
它的做法跟我们一般在历史系
物理系或者是数学系
都是非常不同的
这个就要话说从头
身为一个历史学家就要跟大家说
它制度的来源跟演变是什么
如同大家所知
全世界的法学教育里面
北美洲是非常特别的
就是他们在大学不必没有法律的教育
不像在台湾
在日本
在德国
在英国
在法国
我们大学
高中毕业念大学
我们就可以选择法律系
法律系毕业之后呢
你就可以去考律师考试
然后你就可以
这个成为律师
或者是继续念硕士博士
就回到法律系教书
美国跟加拿大并不是这样
美国的大学部没有法律系
你必须要大学部毕业之后呢
才可以去念你的第一个法学位叫做JD
就是Juris Doctor
它跟MD一样
它有个Doctor的头衔
可是它并不是PhD的Doctor
好所以呢
传统在美国法学院的时候
他们会认为
法学是一门技术
并不是一门学问
所以在19世纪的时候
法学院的老师就是一些资深的律师
法官或实务工作者
而法学院的教育就是有这些实务工作者
告诉你要怎么成为一个好的律师
所以法学院的课程就非常的实务导向
教你怎么写契约
教你怎么在陪审团面前演戏或辩护
教你怎么做交互诘问
教你怎么跟法官相处等等等等等等
后来呢
大家就觉得你在学校教书嘛
你还是必须要有一点学术
可是并没有法律PhD这种东西啊
那怎么办呢
所以到现在还有的就是在美国法学院教书
有种叫traditional track的方法
让你可以变成法律系的教师
什么是traditional track呢
它就是
你今天大学毕业去念一个JD
你的第一个法学位
念完之后你去当三年的律师
或是当三年的法官助理
去取得你的实务经验
取得实务经验之后呢
你就去大学的法律系申请
dello就是讲师的这个位置
你在当讲师的期间一般是三年
你必须要一边教书
那你教书就是教一些法律写作啊
数状写作啊等等
这些跟实务有关的
那你在教书的这三年期间
你必须还要写出一篇升等论文
那这一篇升等论文写的好的话呢
你就可以去各个学校去投说
我要用这篇论文当助理教授
那一旦你当上助理教授
你就跟其他科系一样
你就开始写论文升等教书等等
可是后来大概到了1970或80年代
大家发现呢
这种fellow的失败
没有成为助理教授的比例是非常高的
其实这也可以想见
你在JD三年你都在学怎么写数状
然后你去当了三年的律师
没有道理
你回到法学院的时候
你突然就会写论文了
就像我们在座的各位大家都在念PhD
我们都知道说写论文是
需要很多很多的练习
然后需要有人带领
需要有很多的研究方法等等
所以后来美国法学院就出现了一种
新的方式让你成为老师
就是所谓JD PhD双学位
也就是说你去取得一个其他领域的PhD
例如说历史学
经济学
政治学
甚至语言学
心理学等等等等
然后你再去念一个JD
然后你再去当两年的律师
这时候你就不用当Fellow
然后直接拿你PhD时期出版的著作
去申请法学院的教职
基本上现在美国好的法学院的新任教师
全部都是JD PhD双学位
那这就是我原本的目标
就是我先念一个历史学的PhD
我之后再念一个JD
那我就可以在美国的法学院找教职
这种中国大陆人在美国教法学院
靠这种双学位教法学院的人
这几年已经越来越多了
可是据我所知
目前台湾还没有人
用这种方式留在美国的法学院教书
所以我就想要试试看
那下一点是说
在过去多数JD跟PhD
都是在不同学校拿的
例如说耶鲁大学做法律经济分析
非常有名的Ian Ayers教授
他就是MIT的Econ PhD
加上耶鲁的JD
后来就在耶鲁教书
那以中国大陆的人来说
例如说在UC Irvine的李济教授
他就是西北大学的政治学PhD
加上耶鲁的JD
后来就在UC Irvine教法律
所以这个事情是我想挑战的
就是我先在历史系
好好的练习磨练学习历史学的方法
学习写论文
后来在我博士班的后阶段
就是可能第六七八年
我再去念一个其他学校的JD
在美国当两年律师
然后在法学院教书
好这就是简单的说明
为什么我想要来念历史学博士的原因
那一方面也是
我一直有这个跨领域的想法
那我觉得美国的这种训练跟环境
最能够契合我的研究取向
那最后一个要补充的事情是
我刚刚讲到说
还没有台湾人念过PhD JD嘛
对不对
那真正的问题
那下一个问题一定就是
我们在台湾的法律系有很多
号称在美国拿到博士的法律学者
那他们到底是念什么学位
他们是怎么样的心路历程
既然他们跟美国人
培养法学院教职不一样
他们一定有另外一套东西是不是
所以我后来这边就写了一个
LLM跟JSD
那这边就要跟大家说明一下说
这个是什么东西
LLM一般我们翻译成法学硕士
它是一个拉丁文的缩写
那它的意思是说
你今天在不是美国的地方
例如说英国
例如说法国
台湾
日本
你在大学不就念过法律系了
所以他就开设一个
专门给外国人的法学硕士学位
这叫做LLM
他只要念九个月
不用写论文
然后你就可以取得考纽约州律师的资格
所以在大多数的情况下
就是一般在台湾或日本
你当了三年五年的律师
你觉得你需要进修
所以你就去美国念九个月的LLM
那在这一群LLM学生里面有一些人
他可能对学术有兴趣
所以他就可以在念LLM的期间
你就去找到一个愿意指导你的教授
那你就可以入学成为JSD
我们一般叫做法学博士的这个学位
那这个JSD其实跟我们一般念PhD非常不一样
因为你一入学就是博士候选人
所以你不用修课
你不用当助教
你不用当讲师
原则上你论文写出来
考试完就可以毕业了
所以国内有一些很有名的留美的老师
他可能JSD只念一年半
两年就可以毕业了
这种人也很多
那因为JSD不像我们念PhD的训练
要先修课啊
资格考啊
当讲师啊
教书啊等等
所以一个JSD毕业生的问题是说
他的品质是不太确定的
有一些人是JSD
他的老板对他要求很高
要求他继续修课
继续修研究方法
或者是跟他考资格考
或者是有一些学生就是天资聪颖
我在台大法律系非常多的老师是JSD
他就是非常聪明
他每天在法学院看老师们开研讨会
杀来杀去
自己就每天看华山论剑
就变成一方大家
那这就是他们回国以后就可以
是博士学位就可以在台湾教法律啊
可是你在美国法学院
几乎看不到任何教师是JSD学位的
因为他就是给外国人的法学博士嘛
好 这是一个简单的介绍
也就是说我曾经
曾经有想过说我去美国念法律
我是不是念LLM加JSD就好了
后来觉得不行
我想要试着跟美国人接受一样的训练
美国人要怎么成为法学教授
我就怎么成为法学教授
所以我就先开始念了PhD
之后高年级
再看看有没有办法念一个JD
然后试试看在美国找法学院的教职
好 接下来就要回答一个问题
是什么是历史学
我常常被问这个问题
可是我觉得是一个大哉问
就好像我想问说
什么是物理学
什么是数学
你要把一个学科定义清楚是很难的
但是我觉得我可以试着
从一些比较具体的面向
我们来观察这个学科到底是什么
我觉得从抽象的方法论来看
在西方的脉络底下
历史学也是使用哲学的方法
换言之我们做历史学的研究
一样是问一个问题
给它一个虚无假说
然后去验证它对不对
就跟哲学、物理学、化学都一样
我们需要问一个问题
然后用一些方法去回答它
去否证你的hypothesis是不是对的
好 这当然就有点像废话
因为任何人念PhD都要这样子去做学问
所以我觉得我们可以从目的来看
历史学是什么
不管是希腊或者是中国
在过去的古代的人都有一种循环史观
循环史观的意思是说呢
对他们来说
历史就是会不断重复发生的事情
例如说唐太宗就会说
以史为鉴可知新体
换言之你只要研究过去的事情
你就会学到一些教训
这些教训可以让你知道未来你要怎么做
那循环史观就跟你讲说
太阳底下没有新鲜事
所以我了解过去就是了解未来
因为过去发生过的事情
会一直不断重复的出现
所以我只要把过去的事情都了解透彻了
那我当然就会知道
未来要怎么面对同样的事情
在发生的时候我要怎么办
可是大家也知道这是一种幻想
怎么可能
两百年前的人面对的问题
跟我现在面对的问题
经济问题、政治问题是一样的
当然是不一样的
那后来到了十八、十九世纪的时候
历史学被国家收编
然后有一种非常目的性的做法
就是去帮助建构民族国家
也就是说德国今天要统一了
就有一群历史学家出来写德国的历史
告诉你说我们跟法国人不一样
我们跟意大利人不一样
我们有我们光荣的历史
谁谁谁是德国人
我们有共同的记忆
这件事情在清朝末年
跟民国初年也发生过
中国的历史学家跟你说
我们都是炎黄子孙
所以我们有一个共同的祖先
我们必须认同我们都是中国人
所以有一阵子历史学是为国家所用
去建构民族的共同记忆
那十九世纪还有另外一个风潮
就是社会学、政治学
这些社会科学呢
他们也想要变成跟自然科学一样
发现人类社会的共同的准则
他们想要去分析说
为什么会发生法国大革命
它的因果关系是什么
它的社会背景条件是什么
如果我们能够建构出一个抽象的理论说
符合ABCD四个条件的时候
就会发生法国大革命
那我们就可以预知下一个大革命
什么时候会发生
或是预防一个大革命发生
另外一个有名的例子是
马克思出来说
人类历史是有进程的
我们会从封建变成小资产阶级革命
变成资本主义社会
资本主义社会的最高形态是帝国主义
帝国主义经过之后
就会变无产阶级专政
所以很多历史学家的工作
变成是去证明这些社会科学的理论
这些社会科学原理原则的进程
到现在为止
中国大陆的非常多历史学
都还在试图证明马克思主义
在中国的进程等等的
这是第三种历史学的目的
那第四种历史学是跟第二种有点像
可是他开始问比较小的问题
他想要从我们历史学家对过去的了解
掌握的史料
去发展一些经济学
或者是政治学的量化研究的理论
最有名的就是现在南加大的
Professor Daniel Clerman
他原本在芝加哥大学教书
因为他太太是一个很怕冷的大律师
所以他们就全家搬到了南加州
他是芝加哥大学的历史学博士
加上法律博士
就是刚刚提到的JD PhD
他的研究非常有趣
他就是去用他在历史学训练里面
发掘的档案跟资料
然后用他的非常强的统计学
跟量化的背景
去做一些理论的实证研究
有一些问题我们很难回答
例如说司法独立有帮助经济发展吗
我们不像自然科学
可以在实验室里面控制所有的变因
所以当我们要研究这种主题的时候
我们必须要找一些社会自然实验
才能做因果推论
然后你需要找很多的代理变数
那因为每一次一个国家
在做司法独立的改革的时候
常常会伴随其他非常许多同时的改革
所以我们没有办法去厘清
司法独立跟经济发展的因果关系
可是这位Dan Clements老师
就有一些很好的资料
例如说他发现十八、十九世纪的时候
英国正在做司法独立的改革
然后当时的东印度公司
同时在伦敦的证券交易所
跟阿姆斯特丹的证券交易所都有上市
可是因为当时没有好的资讯传递系统
所以一个英国伦敦的新闻
必须要三天还是五天
才有办法传到阿姆斯特丹
所以他认为经济发展的代理变数
就是东印度公司股价的高低
然后每当英国有发生一个司法独立的法律
新的法案或改革的时候
他就去看当这个讯息传播到阿姆斯特丹的时候
东印度公司的股票是涨是跌
然后用统计学的方法去做因果推论
最后认为说对
英国每一次司法独立的改革
确实跟东印度公司的股票的上涨是有关系的
那这种东西如果你没有历史学训练
你并不知道这样子的资料
你就没有办法试图去实证这个理论
所以这是另外一种理论的做法
那比较早年有一种理论的做法是
透过比较或者是透过问一些
为什么西方有中国没有的问题
早年历史学家很喜欢问说
为什么中国没有资本主义
为什么中国没有科学革命
为什么中国没有发生典范移转
所以这是另外一种历史学的研究
OK那下一种是最近很红的
可是他其实跟民族国家有点像
可是他认为人民的历史记忆不应该为国家服务
所以呢
历史学家开始要书写某一些重要的历史记忆
例如说
转型正义要跟你讲说
纳粹对犹太人进行的大屠杀真的很可怕
我们应该要永远记得这件事情
因为他曾经发生过就可能再发生一次
台湾主体意识必须要觉醒
因为台湾人在过去四百年都受到压迫
这些大众面向的历史书写
其实就是在塑造历史记忆
那有另外一波人就是认为说
历史学不应该再为国家服务
所以有很多解构民族国家的历史学研究
例如说传统都是发明的
传统其实根本没有渊源流长五千年的历史
所谓炎黄子孙这个名词只出现一百年
大家不要被骗
所谓的日本料理根本都是明治维新以后才有的
因为中世纪的时候日本天皇相信佛教
所以就跟大家说不准吃肉
那因为东亚古代的生物学分类
是把全世界的动物分成四种
虫鱼鸟兽
然后当时的日本天皇就说
大家都不准吃兽肉
虫鱼鸟兽的兽
所以其实日本人在明治维新以前
不吃牛肉不吃猪肉
所以所谓兽洗烧啊炸猪排啊都不是什么
渊源流长的日本料理
那其实都是十九世纪末甚至二十世纪初才出现
那最后一种我觉得历史学跟大家不一样的地方就是
政治学跟社会学他们比较问客观的事情
可是历史学除了问客观的事情也问主观的事情
传统的社会学可能会问一个问题说
考试制度有没有促进社会流动
所以一些历史社会学家就会去找很多
过去的史料去看说是不是有一些贫穷清苦的人
因为考了科举考试所以就变成好的官僚
然后从此就飞往腾达
所以就这个从寒门变成明门了
那可是历史学就会加问一个问题哦
客观上就算科举考试真的促进了社会流动
可是主观上当时的人真的有认知到
科举考试是为了促进社会流动吗
或者说汉朝的时候有一些经济学著作
我们可以从经济学去探知说
仇错的炎铁论到底在讲什么
它有什么经济学上的意义
可是我们可能会追问说历史学家就会追问说
一个没有念过现代经济学
没有念过亚当斯密
没有在台大上过经济学园里的人
他怎么会写出炎铁论
他心中所想的真的是经济学吗
那这是我觉得历史学跟其他学科不一样的地方
OK那下一个问题就是好
那个是一个历史学的大图像
下一个问题就是那什么是法律史
法律历史有这么多领域
为什么法律是一个特别值得
对我来说了特别值得研究的领域
那第一种说法当然是
所有法庭上的法律人都是历史学家
因为法院只能审判过发生过的事情
我今天要讨论呢
苏建和到底有没有杀人
他是有罪还是无罪
我们只能讨论他过去有没有杀人吗
法院不能决定他未来有没有杀人
这是事实层面法律
法庭只能处理已经发生过的事情
那在法律层面来看的话
当我们要做一个判决的时候
其实我们现在法院会一直去引用过去的判决
过去的判例
甚至英美法的传统里面
因为他们很多时候是不成文法的
所以你必须要跟大家说
我眼前的这个案例跟过去的案例是一样的还是不一样的
如果是一样的
你就应该适用一样的法律
如果是不一样的
你就应该做另外的解释
所以有一些著名的案例是
假设某一个法院说呢
甲被A车撞
那A车必须要赔甲
假设一万块
那后来呢
新的案件出来了
乙被B车撞
然后呢
乙就跟法院说B车的驾驶人应该赔我一万块
可是B车的律师就说
诶不对不对不对
那个
我们这个案子跟A车不一样
因为A车是黑色的
然后B车是红色的
因为人类在看到红色的车的时候
警觉性比较高
所以呢
乙被撞的时候乙要负更多的责任
因为他明明看到红色的车还不闪躲
那英美法因为一直在辩论这种事情
所以你必须要一直去看过去的案例
跟现在一不一样
那你就需要非常历史学的训练
然后非常多历史学的方法让你去讲说
A案件跟B案件到底是不是一样的
第二个事情是有一句
英文里面有一句谚语叫做过去即是异国
所以当我们在研究法律史的时候
我们就好像在研究一个另外一个国家一样
所以就好像我们现在在台湾我们要立法
我们会参考日本人怎么做
德国人怎么做
美国人怎么做
因为这些比较法可以给你一些想法
这些想法是
你可能现在你不参考别的国家
你就会闭门造车
你想不到
因为这个从心理学来讲说
人都有这个indomain effect
这个要在异案面前耍大刀不太好
那你会认为自己有的是最好的嘛
那可是你要有时候你还看了国外的东西
你才会知道说
哦 原来这个世界上有很多不同的做法
然后我们在台湾学到的法律
不一定是最有效率的
最能解决问题的
这是第一个层次
所以你看看人类过去怎么做
例如说我今天想要管制香烟
那我是不是可以参考过去人是怎么管制鸦片
当然鸦片跟烟是不一样的东西
可是你可以想想看
给你一些新的刺激跟想法
那第二个事情是
我们也都知道人类会有路径依赖
有一件事情做久了
大家会一直做下去
可是你并不知道一开始为什么会这么做
在这个时候法律史可以让你了解
过去这个制度产生的背景
它的理由
当时的人怎么想的
那我们了解这个路径依赖的缘由之后
我们现在应该要论证说
这个条件已经不存在了
或者是条件改变了
所以我们应该要做不一样的事情
这个在比如说同性婚姻的辩论很常见
过去我们的民法到底有没有设想
同性的两个人可以结婚
如果没有是为什么
如果有是为什么
现在真的改变了吗
那另外一种法律史的常见的著作
是在解构主流的论述
例如说我们过去一直认为
希特勒的纳粹很可恶
因为他屠杀犹太人
他设立了绝育法庭
然后让法官去判决说
同性恋跟犹太人应该要去强制结扎
因为他们是低等的人种
不适合生小孩
另外一方面的论述就是
美国是一个自由民主的捍卫者
然后今天透过第二次世界大战
这个解放了这些被压迫的人
可是耶鲁大学的一个老师叫做James Whitman
他也是历史学的博士加上JD
他就写了一本书叫做
Hitler's American Model
他就说其实希特勒的种族歧视的法律
在档案里面来看
大量参考了美国压迫黑人的
种族歧视的法律
而且希特勒还曾经在某一份档案里面表示
美国人对黑人太凶了
我们不可以这么凶
所以希特勒怎么样知道
用法律来压迫少数族群
反而是从美国来的
那这个是一种解构主流论述的法律史著作
那我现在在做的就是
用第三世界方法来看国际法的国际法法律史
就是我们过去都认为国际法是主权国家之间
平等交往的准则
可是事实上不是嘛
我们知道国际法曾经被用来压迫
用来殖民
那这个third world approach to international law有一群学者
他们的目标就是告诉你
国际法如何从欧洲的国际法变成世界的国际法
中国、日本、拉丁美洲都是很有贡献的
再来就是要用后殖民的角度去讲说
国际法估计是个压迫的工具
我们应该不可以让国际法再一次成为压迫的工具
我们必须要保存这些历史记忆
所以这就是我认为法律史在做的事情
好所以现在要进入那个
正就是今天我分享我研究之前
不知道大家有没有什么问题
我可以先回答
就是关于比较大的就是general
什么是历史跟什么是法律史的这个方面
给大家提问哦
我自己觉得学到好多
即便是自己是法律系的
都觉得哇真的是学到很多
没有我就继续吗
看起来大家都还在消化
资讯有点大
对不对
大家有办法
我尽量用白话去讲
不知道有没有大家有没有办法洗手
我自己觉得讲的蛮清楚的
因为很多概念也是我都第一次听到
或者是之前听到
可是懵懵懂懂知道意思
但是不是很确定
但是你今天讲的非常清楚
而且语速就是有就是语速非常的好
所以我觉得有助于我
就是消化这么多的资讯量
我其实我先往下讲
听得到吗
可以听得到哦
ok我有一个问题啊
就是就是我比较好奇
就是你现在前面等于是先set up一个
算是背景吗
就是什么是历史
然后现在才把它兜起来
那前面的部分跟后面的部分
它分别而言会有观点的差异吗
那如果有的话
今天的演讲
我大概会采取一个什么样的观点
ok
今天的演讲主要是要结构民族主义的论述
因为过去
制外法权都被形塑成一个
第三世界人民
就是中国人
日本人或者是非西方人被压迫的
走的的一个象征
可是我接下来跟大家说
其实这这个实际的运作并没有这么简单
这第一个
第二个事情是
我后来要继续发展我这个研究的时候
我想要提升它到刚刚提到理论的意涵
就是说我未来可能会想要用其他政治学经济学量化或直化的方法
让它变成一个更抽象的可以普遍适用的理论
可是这个部分我还没有发展出来
可是我最后会有一些方向
然后也希望大家给我一些指教
然后刚刚会讲那些是因为一样跟我说要这个
这个很多听众并不是法律跟历史学主修
所以希望我先简介一下这个领域在做什么
所以我就先准备了刚刚那一段的
然后我也想要趁这个机会让大家了解说
美国法学院的教职是怎么一回事
然后我现在想做的是什么
那当然就是希望如果有志之士大家可以一起努力
不知道有没有回答到您的问题
有有有谢谢
还有听众有问题吗
现在是中场QA时间
那如果没有的话那就请明锡继续吧
谢谢谢谢
我觉得西北大学给我的训练非常有趣
我们外国学生都要去上一个英文发表的课
然后英文发表的课老师会教我们一些小技巧
其中一个就是你发表的时候一定要准备一杯水
因为你不知道要讲什么的时候就喝一口水
然后全世界不会有观众质疑你为什么现在在喝水
所以有时候喝水除了是真的要喝水以外
也是可以缓和情绪想一下自己要讲什么
我觉得非常的好
所以接下来进入今天的正题就是制外法权
制外法权就像宜安在开场的时候跟大家说的
至少对我来说这是一个很常听到的名词
可是对于它实际发生什么事情其实我们不太清楚
简单来讲什么叫制外法权
就是外国人不受当地法律法院管辖的特权
换言之今天在1900年如果有一个美国人在中国偷窃犯法
欠债不还
然后一个中国人想要告他或者是任何国家的人想要告他
你去中国的县衙门中国的法院都没有办法达成这件事情
因为它具有制外法权
只有美国的法院或者是美国的法庭可以受理这样子的案件
这就叫制外法权
制外法权现在在有一些国家还有
比如说在冲绳的美军具有制外法权
所以今天假设一个最常见的例子就是冲绳的美军在当地强奸了妇女、小孩
这时候日本的法院是不能把他抓起来审判的
因为他有制外法权
所以你就只能把他送到美军的法院去审判
也不是不审判哦
是送到美国的法院去审判
听起来好像是一个不太合理的东西
那可是我们继续把它往下讲
所以第一次把制外法权写进条约就是大家所熟知的1842年的中英南京条约
也就是鸦片战争嘛
然后这个中国就打输了
打输了以后就签了一个条约
在这个条约里面
英国人就要求中国必须给予英国人制外法权的待遇
那美国人是在1844年的中美妄下条约里面写入了这个条文
那在我们的中学教科书
在中国大陆的中学教科书里面
都认为制外法权是一个丧权辱国不平等的象征嘛
今天我们国家的国民被欺负
为什么不是由我们国家来伸张正义呢
为什么是要给美国人的法院呢
美国人的法院一定超偏颇嘛
美国人审美国人一定会包容他纵容他
然后把人杀人不用偿命就放出去啊
怎么可以做这种事情呢
然后司法是我们国家主权的象征啊
你今天签这种条约就是这个清朝人啊
就是出卖中国的国家主权
然后很坏很糟
然后所以我们民国一定要把你革命掉
然后曾宗善就说
我们成立民国的一个很大的目的就是要废除制外法权
然后让中国人不要再被欺负
真的是这样子吗
好
我们先我们先往下看哦
在欧美国家
例如说美国当时来中美旺夏条约谈判的外交官叫做Cushing
Cushing回到美国国会就做了一个演说说
啊
我最proud的事情就是在中美旺夏条约里面呢
写出了制外法权这个条款
因为呢
中国是个不文明的地方
他们的国家的法官没有三权分立
县太也同时是行政也是司法者
像包青天嘛
你看他是县令啊
他怎么可以当法官呢
从台湾来讲
贺文哲可以当法官吗
不行嘛
对不对
行政跟司法应该要分开的
对中国是不文明的国家
而且中国有很多的行囚
你如果判了很严重犯了很严重的罪
你还会被凌迟
你会被行囚
你会被打
这种不文明的国家
如果我们的人民去做生意
受到不文明的待遇
那是奇耻大辱啊
我们欧美人身为那个白种人
是最高级的物种
怎么可以去屈服于野蛮人的法律呢
所以获得制外法权是个文明的胜利
听起来这件事还蛮丧权辱国
可是我们回来看一下
我们会目前历史学家的共识发现说
其实在1868年以前
我们找不到任何一条
中文的史料反对制外法权
这其实很奇怪的事情
如果真的是这么丧权辱国
为什么所有的谈判文件里面
中国从来没有反对
中国觉得啊很好啊
为什么你要制外法权就给你嘛
这有什么了不起的对不对
那这个问题呢
就要回到最近历史学很红的研究主题
就是帝国与法律多元主义
人类历史上其实多数的形态
并不是民族国家
所谓民族国家就是我们现在所想象的
英国就是英国人组成的
德国就德国人组成的
可是事实上在历史多数的阶段里面
人类的政治组织都是帝国
什么叫帝国
一个最简单的定义就是
一个政体下面有这个政体很大
然后这个政体下面有很多
不同的族群跟行动者
例如说清
作为一个帝国
他的匣下有汉人
西藏人
蒙古人
然后云南的少数民族跟新疆人
下一个问题就是
我们都知道大清有一个法律叫大清律例
可是大清律例有施行在西藏吗
乾隆的时候
大清律例有施行在新疆吗
事实上没有
我们可以发现像
历史上多数的帝国
像罗马帝国
他也给犹太人适用犹太人自己的法律
像在清朝
蒙古人还是适用蒙古的自己传统的法律
西藏人还是用西藏的法律
只有汉人才适用从明律来的大清律例
这也是可以理解的
当你的国家非常庞大
是一个帝国的时候
你怎么可能让全国统一适用一个法律
一定会出问题
你怎么可以逼蒙古人用儒家的方式结婚才有效呢
反正这也是一个统治成本的问题
你为了要维持一个帝国的运作
族群的协调
所以你一定会用不同的法律
在对待不同的人
这件事情
我们现在叫做法律多元主义
现在台湾也想做类似的事情吗
是不是原住民应该适用原住民法
而不适用我们汉人的现代法等等
都有相关的讨论
所以从中国的角度来说
今天你在1842年英国人跟你说
啊
我们英国人在中国要适用英国的法律
有时候
清朝的官员想一想
这没有什么吗
蒙古人就蒙古法
英国人英国法怎么不对呢
而且当时的外国人只能在他们所谓的五口通商口岸
就是像上海啊
广州啊
这些地方才可以活动嘛
基本上不影响原本汉人的生活
所以我给你一块地
你有你自己的法律也没什么不对
那在1842年以前
外国人要来中国贸易被限定在只能在广州
我们叫做广州体系的common system
原本在广州
1842年以前在广州的时候
中国就已经承认
美国人可以自己有美国法
英国人可以有英国法
所以当今天1842年跟1844年的时候
外国人跑来跟中国的谈判官员讲说啊
我们要制外法权
中国人觉得很好啊
就给你呀
没有什么不对
可是后来到了1868年以后
大家发现事情不对
因为开始有很多案件里面
他外国人在中国作奸犯科
却得不到应有的惩罚
然后在这些通商口岸
因为太多国家有制外法权
所以造成了法律真空
最后在1910年的时候
总共有23个国家在中国有制外法权
那我们在档案里常常看到的情形就是一个美国人犯罪
被抓到美国法院
他做的第一个抗辩就是老子不是美国人
我是英国人
然后他跑到英国法院就说
其实我不是英国人
我是法国人
因为他有很多本护照
他就一直闪躲
一直闪躲
后来就让上海变成全世界最知名的犯罪天堂
因为所有人都不会被关押
那这个问题就越来越严重
影响到中国的治安
中国的经济发展
等等等等等等
而且他们还免税
所以后来就开始认为说这是一个丧权辱国的事情
我必须要反对他
那治外法权到今天还有非常多的现代意义
例如说我们国家每年1月11号是司法节
司法院都会办一些研讨会跟庆祝活动
可是大家如果回想一下
为什么需要有司法节是定在1月11号
是因为1943年的1月11号是
中国跟英美签订平等新约废除治外法权的日子
他们认为从那一天开始
中华民国的司法终于独立了
然后中华民国司法终于不再被西方人亲临了
所以一直到今天
就1949年跟着国民政府移到台湾
所以到今天我们的司法节都还是1月11号
那另外就是大家不知道还记不记得林克隐案
就是一个在台湾撞死人的英国人
后来潜逃出境回到英国
然后当时苏格兰的地方法院一审判决林克隐
林克隐这个英国人应该被引渡回台湾的时候
当时我们国家的驻英国代表就是沈旅群大使
我跟乙安一起上过他的课
沈旅群大使当时还是外交部次长的时候
在台大开外交实务
我还是跟乙安一起上
是吧我应该没记错
对
然后他就投书报纸说
林克隐案有指标性的意义
因为英国的法律规定
他们的国民不可以被引渡到法律不文明的国家
然后当时沈旅群就写了一篇文章说
林克隐案证明了我国已经成为一个法律文明的国家
所以英国会愿意把人引渡回台湾受审
可是听到二审就逆转了
二审我们国家就败诉了
不过制外法权这件事情在很多法律人跟外交官的心中
就是永远走不出这个阴影
就是我们国家要成为一个文明国家
就一定要背负着对抗制外法权的阴影前行
那其实我的问题是非常简单的
制外法权真的比较好吗
因为我们可以想见
美国必须要在中国维持一个法院
他必须要投资非常多的钱
而且其实我们也可以很直观的就发现说
如果今天一个美国在中国的法院
他非常的偏袒美国的国民
那中国人就不要跟他做生意了啊
对不对
我们都不想跟你相处啊
然后反而会恶化中美关系
那反而会让美国的商在中国的商业利益受损
所以我觉得真正要我好奇的事情是说
制外法权真的比较好吗
那他实际上到底怎么运作
我们就去找他的档案
ok 好
不好意思我可以问个问题吗
是请说
呃
我想要请问一下
就是你可以回到上一页啊
不好意思
呃
好
对
我想要请问一下那个发问的人可以
就是发问的人可以稍微自我介绍一下
这样讲是比较适合的状况
好
我是红少明
我现在也是在KOTEC做POSTA
之前在台大心理系毕业
我想要问一下
就是
因为你谈到制外法权的时候
是把制外法权跟法律多元主义
这个东西这两个东西放在一起谈
可是他们的本质是一样的嘛
因为至少就表面上来看
谈到就至少在你刚刚谈法律多元主义的时候
感觉是谈到一个国家里面
你可能有不同的法律适用于不同的族群
可是制外法权是谈国家跟国家之间的法律的关系
所以
这其实也可以引用到
比如说你刚刚有提到
就是1868年之前
中国其实没有反对制外法权这件事情
有可能是他们从头到尾都觉得
制外法权其实就是法律多元主义的其中一种形式
那到了一定的
比如说过了25年以后
他们觉得好像不太对哦
好像跟我们之前想象的不太一样
因为这跟国家跟国家之间的法律关系有关系
那对于这一点你有什么看法吗
谢谢
应该说
在前近代的统治底下
大家都可以接受法律多元主义
因为那是一个低成本的
可以维持国家治理的方法
所以目前的研究多数认为说
1868年以前的中国的中央政府的官员
单纯认为这是一个法律多元主义的问题
因为其实不一定是一个国家以内
例如说以前
西方传教士来到中国
中国也会尊重说
你用你自己的法律去处理你自己的问题
对那1868年以后
我觉得比较是因为中国想要展开近代化
所以在近代化的过程当中
他会希望整个国家是适用统一的法律
因为这样子的做法才能够达成近代国家要的
中央集权跟动员的能力
所以我们也可以看到说
民国成立以后
他希望西藏、蒙古、新疆都适用民国的法律
他再也不尊重你的自治
他那个自治变得非常有限
你现在的中华人民共和国也会希望
蒙古、西藏、新疆要用中华人民共和国法
所以我觉得香港也是一样的问题
就是他一开始认为
我承认法律多元主义
你香港人可以继续用你的英美法
可是当你国家想要把它收编纳入
成近代国家体系动员一部分的时候
你就会想要采行法律单一主义
毕竟我们是一个民族一个国家
为什么大家可以用不一样的事情嘛
对不对
他的想法我觉得跟民族国家的本质有关
如果所有人不管你是蒙古人、西藏人、新疆人、香港人
你都是炎黄子孙的话
那你就应该要适用同一套法律
你没有不同
如果你不同的话
你就等于承认中国不是一个单一民族国家
就我觉得这个法律多元主义
跟法律单一主义的真正的争点是
从帝国过渡到民族国家的过程当中
他要增强自己的中央集权跟主权所带来的效应
所以按照你这样的讲法
其实在民族国家的观点底下
法律多元主义跟制外法权其实是不一样的东西
对不对
嗯
不一定啊
不一定
应该说原本制外法权是法律多元主义的
哦
我想想看哦
对可以说它是不一样的东西
应该说在民族国家底下
他想要让自己治下的人民都适用同一套法律
那外国人进来要适用同一套法律的原因是
因为他想要展现自己的国家主权
嗯
对
对因为刚才你的对于制外法权的其中一个
呃
算是辩护好了是他有可能展现的法律多元主义的精神
可是如果在某些国家的观点里面
法律多元主义跟制外法权本质上是不一样的
那就解释了两件事
第一个就是因为他们就认为是不一样的嘛
法律多元可以但是制外法权不行
这是第一个
那第二个就是他也可以解释
为什么一开始中国没有反对
因为他们就觉得这是不一样的东西啊
所以一开始他们觉得是一样的东西
那他们他们的反对是由他们发现
哎这其实是不一样的东西
其实干涉到我们国家的主权的时候
他们才开始反对
那如果这样的攻击成立的话
呃
就是法律多元主义好像没有办法支持制外法权
这件事情是好的或不好
嗯
这个我觉得会回到说
对他没有办法支持他是好的还是不好的
可是回到我一开始讲就是历史学家会问的问题是
为什么1868年以前找不到反对
那我们就会认为说
我们认为当时的历史的行动者的主观意志上
把它跟法律多元主义混为一谈
嗯嗯嗯
对对对
谢谢也就是说当时的人没有反对的理由
目前历史学界比较大的共识是认为当时的人把两件事情混为一谈
嗯
对啊
这其实有点像我刚说的那样
就是他们一开始觉得是一样的
所以不反对
后来发现嗯好像不太一样
好像这个东西牵涉的呃范围啊
或者是
会影响的东西有点不太一样
不过anyway
我我们已经花太多时间在身体上
谢谢
是
我想补充一个冷知识
很冷的知识
就是没有
我的前老板是林克引案的专家证人
哎
哦
是哦
你对他有证明台湾是是是是是是文明国家吗
嗯
这个就是他好像啊
他主要被邀请的原因是好像是要邀请说
就是双方就是英方跟台方就是在量刑的部分有没有显著的差异
这样子
是嗯
对了解了解
结束
这请继续嗯
ok
好
所以我很快把它讲完
我好像有一点小抄词
对不起
我把它很快把它讲完
所以呢
19哦
我的我的研究主要放在1906年的时候
美国在上海进行了一个司法改革
因为在1844年到1905年的时候
美国并没有在中国各地成立正式的法院哦
所以我们常常听到一个词叫领事裁判权
什么是领事裁判权呢
就是让外交官领事去充当法官
也就是说
今天一个美国人在中国犯罪
他就会被送到当地的领事馆
他的会被送到领事法庭去审判
那谁是法官是个外交官
那其实这个外交官他有时候还有一些立法权限
所以这这边其实非常吊诡
就是当美国人批评中国法律没有三权分立而不文明的时候
其实他其实也没有分离嘛
因为外交官是行政官
然后他又有审判的权利
所以他同时也是一个三权合一的体制
他其实一点都不文明
他其实比较像殖民总督
甚至我觉得更像中国的县老爷
就像包青天一样
他同时是市长
他同时又是法官
那再来就是美国在当时并不是一个很有钱的国家
他并没有投注很大的人员财务
跟法律专业人士在中国
就像他判处一个人要有监狱
他一开始的时候甚至没有监狱可以关人
所以他甚至还去跟英国和法国人租监狱
因为他们比较早在上海盖了英国监狱跟法国监狱等等
那为什么1906年会有一个法律改革呢
对我来说这是一个中国近代国家的建构
遇上美国的帝国建构
这个下一张投影片会讲得更清楚
美国其实在19世纪末的时候开始进行的帝国扩张
所以在这张投影片我们可以看到两个数据
第一个是美国取得殖民地的年份
所以我们看到夏威夷、Wake Island、萨摩亚、菲律宾跟巴拿马运河
大概都在19世纪末20世纪初逐一取得
那也就是说在1844年到1900年之间
中美的贸易量其实并不高
所以我们可以看到第二个表格
第二个表格里面我们可以看到说在1900年到1912年
中美的平均贸易量大幅的上升甚至翻倍
那这种美国帝国扩张就带来了中国跟美国之间大量的贸易
那当时美国商界就开始跟美国的联邦政府反映说
领事裁判法院其实并不足以解决中美之间的贸易纷争
因为这些法官都不是法律人
他们都只是一个外交官
然后这些外交官又
大家也知道说我们的外交官在国外也会负责谈一些商业商务的事情
然后他们没有法律的专业
没有办法去做一个审判
所以这个法院的效率非常低落
对美国人自己也非常头疼
再来是因为美国随着帝国扩张就有很多的投机分子来到中国
然后这些人就包含性工作者、赌徒、流浪汉等等
然后当时美国在中国的传教士认为这些不法之徒严重影响美国在华的形象
甚至还引起了这个1900年在上海有抵制美货运动
再来就是美国的领事对于性工作者高度的纵容
所以在1900年的时候所有的上海的外国白人妓女都说自己是美国人
所以在当时上海American Girl这个单字就是妓女的意思
因为每个妓女被抓的时候都说我是美国人
你被送去英国法院我就说我是美国人
去法国法院我就说我是美国人
越送到美国法院,越是美国领事就不管你,你就继续做你的性工作
所以当时就引起了美国国内许多的讨论
所以我们可以看到这张图
制外法权其实对于中美双方来说本来都不是一个重要的概念
大概在1900年前后我们才可以看到
制外法权extraterritoriality这个字跟consular jurisdiction大概都在1900年前后出现的频率就大幅的增加
另一方面中国也开始进行了近代国家的改革
就是1900年大家都知道发生了庚子权乱
就是八国联军,北京被攻陷
北京被攻陷恢复之后签了《清朝条约》
《清朝条约》之后,清朝就要开始进行近代法律国家的改革
当时的近代法律国家改革就是要把中国的法律改造成西方的近代法
基本上我们现在在台湾适用的民法、刑法的源头都可以追溯回1906年公布的民律草案跟清律草案
所以你去问一个台大法律系大一的学生
如果他在修民法总则,就是我们大一的必修课
就会用一本经典的教科书,是王则兼大法官写的
那本教科书很多的citation都是回归到大清民律草案
大清民律草案就是1906年公布
那我们可以看到说1903年的时候
中国跟英国和美国各自签订了一个条约,都有包含这一条
他就跟外国人说呢
中国现在要开始做法律跟司法的改革
那你们西方国家必须要帮助我
那如果帮助我,后来我成功改革了,你们就要废除治外法权
所以这个时候美国其实面临了两个压力
一个压力是刚刚讲到的
这个美国帝国扩张,然后对于中美贸易关系的增进
需要更好的争端解决的法律系统
另外一方面是中国开始要做法律改革
万一中国真的变成一个近代的文明的三权分立的法院
然后用了跟美国或者跟我们现在台湾一样的法律
那你美国还在用三权合一的领事法院,也不是法律人来当法官的话
那完全没有立足之地可言
所以美国在1906年的时候
就在上海创立了一个叫做United States Court for China
它派了一个耶鲁大学法学院毕业
曾经是菲律宾检察总长的人来当法官
然后成立了一个正式的近代的法院
那这个法官上台之后就做了三件事情
其实他第一件事情是宣布他
一年之内不审任何跟民事和商业有关的事情
这其实很奇怪
因为当时其实是美国商界希望他来处理一些商务案件跟纷争的
结果他反而是要先处理妓院跟赌场的事情
然后他觉得当时有很多美国律师给中国人的形象很差
所以他一开始就把上海的所有美国律师找来做了一个律师考试
然后这个律师考试他当了80%的人
然后引起了很大的渲染大波
然后说你们这些美国律师都不可以来我的法院出庭
然后接下来是他跟一个检察官配合起诉了八家妓院的这个老板
然后还起诉了四家赌场
那过去这些事情他们就用原本的辩护技巧说我不是美国人不可以管辖我
可是这个法官他就重新用对国籍化解的方式去取得管辖权
例如说他传唤美国驻上海总领事说
这些人是不是曾经使用美国领事馆的服务
他甚至要求美国领事馆开示他们的外交文件
说他们这些人是不是曾经在美国的领事馆办过护照的档案等等
那有一些甚至是不太负理由就说我不管你就是美国人
所以他透过对国籍重新化解的方式想要去消除治外法权造成的法律真空
可是这个引起了在上海的美国群体的激烈的反弹
所以后来这个法官就是被弹劾然后一年后就辞职了
然后下一个法官又不太管
好最后一张投影片了抱歉时间拖了一下
就是所以未来研究方向我觉得有几个可以发展更高的理论意义的
一个是多重的管辖权如何进行
因为这个东西在现代也很常见
因为我们现在在跨国贸易的时候
假设一个日本人跟一个新加坡人签订一个商务契约
他的准据法可以是纽约州法
然后发生争议的时候可以在巴黎仲裁或是在巴黎做争端解决
所以我觉得现在全世界的情况跟以前有点像
就是他的多重管辖权不断的在进行
那我觉得十九世纪的中国是一个很好可以发展理论的地方
因为他等于把这个情况推到了极端
举例来说天津有九国租界
一个天津里面含中国总共有十个国家的法律在同一个城市里实行
所以这里面已经有一些可以在发展理论做研究的地方
再来是制度竞争
因为我们现在也知道全球化的时代
厂商都会去找对他而言制度成本最低的地方
例如他可能劳工法令比较松
薪资比较低或环保法规比较松的地方
那当时在中国这些二十几个制外法权的国家
到底怎么互相透过法律制度去竞争
获取他在中国最大的利益
这个我觉得是可以继续研究的
那再来就是比较法
刚刚提到的天津有九国租界
那这有没有什么更多比较法理论可以再衍生
再来就是现代还有一些制外法权
就我提到例如说美军在冲绳有制外法权
我们有没有办法从过去的制外法权的实际制度的执行
去推知或否定制外法权继续存在的基础
那最后一点就是
制外法权现在回想起来到底谁受益
因为美国当时国内有非常激烈的反弹声浪认为
美国不应该再把纳税人的钱丢到海外去做制外法权
而且美国人其实也一直面临了
他没有办法在其他国家管好他国民的困境
刚刚讲到说他想要扫荡妓院扫荡赌场
可是这个法官后来就被弹劾然后就自己辞职
那后来的法官也继续不管这些事情
那其实真的有人受益吗
例如说美国的形象这么差
然后如果你法院不公正
中国人会抵制你的货品
所以制外法权好像也不是可以无限上纲的事情
他除了法律本身他还有很多其他因素要考量
好那就是因为历史系的研究都很长
就是我们系上的平均毕业年限是七年半
那一开始就是老师都会要求你先搞清楚这些制度的来龙去脉
然后慢慢随着你研究的演进再去思考更多理论跟抽象的事情
所以今天可能就比较粗略的跟大家报告到这边
那再请大家多多指教谢谢
我觉得今天的演讲真的是太精彩了
就是真的学到很多
而且很像说书一样
我自己觉得是还蛮精彩的
那想请问就是在座的各位有没有什么问题呢
那就请大家自由提问
然后如果可以的话
就稍微在提问前就是简单介绍一下你自己
那我可以再问个问题吗
不好意思
欢迎欢迎
刚那个问题草草结束
因为我怕耽误到你的时间
就是如果现在问你说
呃
我们想要当代的治外法权继续存在
那你觉得最有力的为这件事情辩护的
其中一个方向会是什么
就是为什么当代的治外法权还需要继续存在
那如果现在要你提出来一个最强力的辩护
那那个辩护应该会是什么
谢谢
嗯
我觉得要从谁的角度而言
例如说现在当代我们有很多很接近治外法权的东西
我举个例子
例如说投资仲裁
什么是投资仲裁呢
假设
一个新加坡人来台湾投资
就是他买了一块地
结果呢
今天我们的政府想要征收
征收这个新加坡厂商在台湾买的地
那这个时候
嗯
以我们国内法的程序
假设他不服这个征收
他认为这个征收是违法的
那他应该要在我们的行政法院起诉吗
可是因为我们跟新加坡有投资保障协议
所以呢
嗯
这时候
这个新加坡人可以选择不走台湾的国际法
台湾的国内法程序
而向这个世界银行的投资仲裁中心提起仲裁
对
所以这个事情是有点类似
就是你不受内国法院的管辖
而我们把他委托到一个第三方
只是在治外法权是委托到他的母国
但有一种情况就是
当然就是你在非洲或者一些法律还不是那么稳定的国家
你为了要
或是你并不信任当地的法律或法院的时候
你必须要把这个纷争的解决委托给一个你相信的公正的机构
适用公正的法律
那这个治外法权就会有意义
所以有一些人问说
哎
因为以前有一个理论叫做法语发展理论
他认为说
你资本主义发展的过程当中必须要配合好的法院
才可以相辅相成
因为你发展资本主义就会有很多的商业纷争
然后你就需要一个好的法院来解决
那有人就会问说
为什么中国的法院这么的偏颇
然后这么的习近平说法院要姓党
对不对
那大家也都知道
Google去告百度一定是百度赢
那那为什么中国的资本主义发展的这么好
很多人就是认为说
因为中国承认大量的重产
就是很多事情其实不是人民法院在解决的
是你可以委托给另外一个
你相信的公正的第三方的机构去解决
所以我认为治外法权就至少在商务的部分
在商务的部分
它可以取代某一些法律发展
或者是法院还不是那么健全有公信力的地方
它可以帮助它的吸引投资
跟外面的人可以去放心的去把资产放在那边
然后去投资去经营它的事业
民事的部分
那刑事的部分的话
我认为一时半刻还想不到
那当然我也可以认为说有些国家
它可能还有肉刑
会有刑求
那你为了保护外国人去那边
你为了让外国人愿意去你们那边投资
愿意去你们那边旅游
然后你就赋予它某一种治外法权的保护
那也是可以理解
或者说现在治外法权
其实最常见的是出现在外交官身上
就是外交官在当地犯法的话
是不受当地法律跟法院的管辖
这是属于外交特权的一部分
那这当然是我们相信对外国使节的尊重
那还是会有部分的治外法权
目前初步的想法是这样
谢谢你的回答
可是这对我来讲
听起来比较像是治外法权
应该要消失的原因
就是如果假设在理想的现实里面
我们有一个非常公正的第三方
假设是由两百个国家组成的一个
某一种法庭好了
那如果我们那个法庭是
你想要处理刑事的东西
就把它丢到刑事法庭去
你想要处理民事的东西
就丢到民事的法庭去
那这个法庭可以很公正的裁决
一个人
譬如说他是像你刚刚说的
新加坡人
然后他来台湾
然后做了什么事情
类似这样的案例
那我们就不需要
在台湾有新加坡的治外法权
或者在新加坡有台湾的治外法权
不是吗
OK 好
这边
我懂我们两个为什么
问题没有交集的原因
因为回到我们对治外法权的定义上来看
就是
其实我们一般讲到治外法权
只是外国人不受当地法律法院管辖的特权
可是他究竟是依他母国法
或是第三方的法律
或第三方管辖
其实不一定
哦
我懂你
对
所以我刚回答的时候
我回到了治外法权原本的定义
那
对
可是你刚刚要讨论应该是说
今天一个人享有治外法权的时候
是不是应该依他母国法来决定
对
那当然我
我认为如果真的像投资仲裁一样
永远有一个公正客观的国际
有公信力的第三方的话
那不需要依其母国法
可是我觉得可能并不是在所有的案例里面
所有的领域里面都有办法找到这个国际的公正客观的第三方
嗯
我懂你意思
因为在
譬如说在刑法的状况
好
我没有收过任何法律学的训练
没有说没有任何历史学的训练
对
对就是在我想象里面
譬如说好假设是刑事的状况
好了刑法的状况
那如果你想要好
譬如说假设英国人来台湾犯法
然后你想要说哦
那我们英国应该有治外法权
我们想要引渡回英国自己审理的话
好像就要证明说
为什么这个英国人回英国审理的情况会比在台湾审理的情况好
那其中一个情况就是像你刚讲某些譬如说非洲国家
他们的法律制度还没有那么完善
所以这个时候可以做到这件事情
好
那如果现在发生的事情是在比如说英国跟德国之间好了
那这样子这样子的就很不容易证成
很不能证成说哦
其实你的国家法律的体系比我差
所以应该引渡回我原本自己的国家来来审理这样
对
所以它是有一些标准嘛
例如说
因为欧洲国家都废除死刑
所以在牵扯到死刑的
在牵扯到死刑的案件里面
它是不会引渡到会被判死刑的国家审判
它有一些很
在有一些极端的例子里面是蛮明显的
例如说假设今天林克宁在台湾是杀人
因为在台湾杀人会被判死刑
所以他回到英国以后
英国是不会把他引渡回台湾受审
可是这是表示英方他们有一个假设
就是有死刑的国家是比较或有死刑的法律制度是比较不好的
或者他们比较不喜欢的
对他们比较不喜欢的
可是我觉得这件事也需要政策
我刚刚的意思就是这样
就是你要有治外法权
那你就要政策说
哦
我的法律制度比你好
那在某些情况下
这些政策可能比较容易
可是在有些情况下好像没那么容易
那当然现在不管容易或不容易
它就发生了嘛
因为就是反正我
我如果不想给你审
我就把他引渡回我自己的国家
但是我是说在
譬如说在学理上
它的政策好像没有那么容易
对啊
是很不容易
而且这个后面其实有很多
politics的问题
就是说你这个国家到底多强多弱
就是你在国际条约谈判上
到底强不强
所以它可能不单纯是学理的问题
嗯
对
好谢谢
应该说我有曾经想过一个说
我有没有办法用经济学的方式
去证明治外法权是没有效率的
这个其实是我未来可能想要做的事情之一
所以我在这边有写到说
嗯
我觉得这几个层次的问题
第一个就是说会不会
整个治外法权是没有效率的
因为治外法权会造成
法律真空嘛
那法律真空就是像
二十世纪初的上海是个犯罪天堂
没有人可以管到任何事情
那这就是我们不想见到的
所以从这个角度来说
治外法律是没有效率
那可是反过来讲
有可能因为有很多治外法权
受到好的制度竞争嘛
例如说天津的九国租界
所以天津被分成了十种土地法的使用嘛
那会不会因为每一个人
都想要创造更好的土地法
所以让整个天津的土地
到现在更好还更坏
对不对
所以也有可能它是有效率的
可是它也有可能是
会有其他社会制度
或者是social norm的制约嘛
例如说我刚刚讲到
如果你都对你自己国家的人太好
你的货品就会被抵制啊
所以我未来可能想要用这种方式
去建构理论
它到底是从根本就是无效率的
还是它可能有某一种好处
可是它有某一种编辑的效率的下降
或者是它有某一些更重要的
social norm在后面影响它
针对这一点我其实也可以提一下看法
因为对
譬如说像是美国这样的
看似大国家好了
他们有时候在某些思考的角度上
好像不是这个东西
花多少钱值不值得
譬如说如果今天是发生在中美之间好了
那美国人觉得这个人一定要引渡回来
不然他在中国
可能会遭受不公平的对待
那在这个情况下
你那个经济的计算不就变得非常复杂了
因为譬如说他在这个人
他要把这个人弄回来
可能要花一千万美金好了
可是他们觉得这一千万美金
是为了买我们的面子
所以即使是一亿或者是十亿
我都应该做
应该说个案当然有他个案的考量
可是十九世纪末
或二十世纪初的制外法权
我觉得比较是个通案的情况
嗯我懂你意思
对因为我当然可以理解说
当年美国人把王丹从秦城监狱
柯林顿去访问美国
然后把王丹从秦城监狱接到美国去哈佛念博士
我相信这个有一定有他外交形象
或者是美国理想主义外交政策的考量
对可是我我我我可能比较会认为说
透过十九世纪末制外法权这个例子
去回馈刚刚讲到的像制度竞争的问题
或者是制度竞争真的是有效率的事情
其实这个在美国是一个很大的主题
因为以民事法律来说
或多数的刑事法律来说
美国五十个州的法律都是不一样的
那这个其实会影响很多事情
例如说你看美国多数的公司都要设在德拉瓦州
对不对
Delaware就是因为他的公司法最好
那可是
那联邦制每一个州采取不同的法律体系
真的是有效率的事情吗
其实其实我觉得对我来说
这还是一个没有被回答很好的问题
谢谢你的回答
非常精彩
是 谢谢
我有问题
可是我不是很确定是不是会太超时
还是还好
就是如果说就是现场的那个听众观众
就是如果有事情的话都可以就是离开没有问题
那如果明希这边也觉得OK的话
我们的录影会继续
所以如果说有人有事情要先离开的话
之后对于后续的Q&A
有任何的想要follow的话
也可以看之后的那个影片
对那如果明希这边时间上也OK
我这边时间上也OK
那就可以继续就是Q&A
我先把我的那个PowerPoint关掉一下
大家继续说没关系
就是其实我刚刚本来有两个问题
可是有第一个问题
我觉得你大概已经回答了
我再重问一次
看你有没有其他要补充的好了
我的问题是这样
就是说智慧法权
它基本上这个东西是一个法的研究
那既然是法的研究追求的
我的理解是Unambiguity
就是说它是一个原则性的东西
从原则性出发去讨论这件事情
可是智慧法权从另外一个角度来看
它是非常political的一个有value的行为
或是一个diplomatic的
我可以做credit给别人
或是我可以去收成
或是我可以去强化我的
对别人的控制力或是dominancy
那你对这方面的
比如说经济或是外交
在智慧法权这个部分的看法是什么
不过其实刚刚有讲一部分
就是follow刚刚的问题
对那这是我的第一个问题
那我的第二个问题是
等于是我进一步我更关心的是说
OK智慧法权它中间有一个字叫做外
所谓的外呢就是有内有外
就是国家是有boundary
你才有办法去定义智慧法权这件事情
智内智外嘛
谁是我的国民
谁不是我的国民
哪里是我的国土
哪里不是我的国土
那对于智外法权这件事情而言
你觉得它是enforce
还是它是会在陆国家的定义
好谢谢
我觉得第一个问题
谢谢你给我这个机会继续来延伸
就是你说法的研究是从原则性出发
这个东西对我来说是比较传统的
我们叫做法式医学的研究
比如说我今天有某一套应然的理论
比如说什么是公平什么是正义
然后我有些原则
然后我通过逻辑的方法去推演它
可是现在美国比较主流
或者是我现在在做的事情
其实是一个比较empirical
就是比较经验性的研究
就是我希望从过去实际发生过的事情
去抽象出某一些理论或计算
然后让我们未来可以有一些新的方向
所以它比较是偏社会科学的方法
这个现在中国大陆有个词很炫
叫社科法学
在台湾因为我以前是张永庆老师的助理
他也出了一本书叫社科民法事宜学
所以快要变成台湾的词了
然后再来是我认为从我的角度来看
任何的法律都有politics在里面
我们并不能去说法律的研究
完全可以自外于政治学
或外交史的脉络
对我来说
因为其实我整个研究大的问题意识
应该是说国际法要如何改变内国的政治
像我的硕士论文就在写这个事情
就是国际法在1945年改变了
中华民国的内国的法律运作
跟内国的政治
所以我认为说在一个经验性的法律研究的典范底下
我们本来就应该会去考虑它经济学的层面
政治学的层面跟社会学的层面
那应该说在这样的条件底下
怎么会影响法律的推理逻辑跟演绎
所以我们在未来有相关的制度
或者是有相关的法律出现的时候
我们应该要注意哪一些点
当然这样子的研究方法
对于很多留学日本或欧洲的人是不能接受的
这我也可以理解
对,可是我会说服说服他说
这些是很重要的背景
那再来您的第二个问题
我觉得制外法权
在近代当然是会增强国家的界限
因为它等于是在化解
这就好像说
外国人入境台湾要付三天内的
核酸检测的阴性证明
我拿中华民国护照所以我不用
那这时候就做出了一个区别
是你跟我不一样
如果今天我看到一个人
他跟我一样欠钱
可是他受到的法律管辖
他所使用的法律不一样
这种内外的区别
我觉得会增强
我们对国家的想象跟看法
所以我反而认为制外法权
在某一种中国近代化的过程当中
起了一个很重要的作用
以上是一些简单的回答,谢谢
好,谢谢
谢谢
现场在座的各位还有没有什么问题
我觉得不管是
演讲本身或者是QA都好精彩
不好意思,我可以问一个问题吗
请说
我是在印第安纳
我现在念资讯科学
就是台湾说的图词
不过我研究所念过一下历史
所以也算跟历史沾了一点边吧
然后我比较好奇的
第一个是在讲法律多元主义
然后在讲制外法权的时候
其实想到一个
虽然是不一样的context
但比如说过去殖民地
殖民母国在殖民地施行的
这种双
法制就所谓差异但平等吗
但事实上大家都知道说他就是不平等
对那我想了解说像这样
同样的一个概念有没有可能存在于
制外法权的争议当中
然后再过来我觉得特别有趣的说
为什么是在1868年大家开始
反对制外
法权是因为那个时候是同志
同志的维新吗
如果我没有记错的话1868
是同志那个时期
然后再过来是太多了
第一个是
国安法最近引起的
争议而且事实上不只是
中国在
香港实施国安法吗
事实上前一阵子台湾也是在
讨论要不要制定一套
国安法或是甚至也许已经
存在了但我不是很确定
就是说这些东西之间有没有
什么共同的
我觉得他们的争议
好像有个共同的
起源或是有些
共同的核心是大家在争议
的焦点这样子
然后最后一个其实有点好奇
你既然知道念历史
要念到七年的话你还会想
再去念一个法学博士吗
然后是你念完历史
之后你也是可以在历史系教书
那如果你是专研所谓中国
的法律史
这这样的一个主题
他在美国的法学院
进行的体制下
是一个
相对会更吃香的
方向嘛
问题有点多
你可以挑重点回答
谢谢
好
第一个是关于说多元法律主义
跟殖民地或者是
这个差别前平等的问题
那
其实多元法律主义
这个词
一开始
在美国史学界的脉络
就是从
对英
大英帝国的研究开始
因为大英帝国
很著名的就是他在每一个
殖民地非常注重当地的
旧观
1895年日本人统治台湾
一开始的时候也是
不适用日本民法
也不适用民治宪法
台湾人就是要使用旧观
这件事情到1900年才改变成
内地延长主义
所以
在历史学界最近的帝国研究
很红他就是把一些前近代的帝国
例如说罗马
或者是中国治理的手段
重新去反省
说是不是英国帝国
或者是法国的帝国
或者是
德国的帝国也在用类似的事情
所以的确
殖民地是很
以英国为标准的话
是非常明显的法律多元主义
所以他在香港
一开始也是使用所谓的旧观
作为英美法的一部分
那
对
你的主要问题是要问说
差别
且平等这件事情在
治外法权是不是有这样的情况
就是有点
不好意思你继续
请说
我想想我刚刚的问题
就是我觉得治外法权
他后来的确给人家的一种
印象就是说你总是会偏袒
但是他的
他的怎么讲他的精神是不太一样
的他其实最后总是
似乎总是会造成就是
你虽然在
同一个地方但是像你适用于不同的
法律然后因此会导致
不平等的结果
对可是我
这个是我们目前对治外法权的
印象可是我其实
对于这件事情
我并没有很实证的
把握就是我去年12月
去了一趟在马里兰的
第二国家档案馆然后
里面其实可以看到说
像美国在天津治外法权
的资料非常完整大概还有10个
box的这个档案
就我其中我是认为
想做的一件事情就是把
这些档案都看过然后做某一种
coding以后做某一种量化分析
去看说
他真的有偏袒美国人吗
其实我不确定因为在
我在看目前上海的这些个案的
想象里面好像没有
就是
1906年的法官来之后他就是想要
处罚这些美国人
他真的有偏袒美国人吗
其实我觉得这是一个实证问题
需要更多的证据
那第二个问题
是你提到说为什么是
1868年我觉得
因为统治中心
的
在英文叫做
通气restoration
这个东西自强运动
以后他派出了更多的
留学生去欧美
然后他们开始
迎接吸血的知识他们开始有了
主权跟近代国际法的观念
他们才知道说原来
当时的欧洲人是用
不文明国家这个标签来贴
在我身上所以才有
所以最早开始反对的
那就是郭松涛
他毕竟去欧洲游历之后
发现这件事情
所以大家才慢慢开始意识到
我觉得这个是比较高层次的
那我觉得比较基层民众层次的
应该是在
比较基层民众层次的
应该是在于说
当时发生很多教案
教案就是
中国人去捣毁教堂杀传教士
为什么会有这些事情发生
是因为
很多案件里面
其实是因为
一个中国人信仰了基督教
然后这个传教士就去帮他申请外国的护照
例如说英国护照法国护照
所以后来就有很多的
也不是说很多就有部分的中国人
就是享受
然后去做这个
然后后来就引起了当地民众的不满
当地民众的不满
发生了教案
对基层民众也开始认为说
这里面有很多不正义在里头
这个太有趣了
更有趣的事情是
在日本驻厦门领事馆的档案
你可以看到
在1895年以后台湾人在中国也享有
或者说
很多潮州人到了新加坡取得了
大英帝国的护照
他回到中国做生意就主张治外法权
所以其实很多主张治外法权的被告本身是华人
这是另外一个问题
这未来当然可以再挖
可是到底他的意涵是什么
其实一个人有两本护照不是也是很正常的吗
台湾这么多人有两本护照
我以前还不觉得
台湾这么多台湾学生会的人都有两本护照
就觉得大家都很厉害
如果每个人在台湾有治外法权
他也可以主张治外法权
然后再来是
国安法跟治外法权的问题
其实我刚刚有提到
我觉得香港
对于中华人民共和国来说
本来就是一个
有点像法律多元主义的情况
可是一个近代国家
到底能不能忍受法律多元主义
我觉得是一个问题
对
那
共同的起源
我觉得就是要
扩张他作为主权国家
核心的司法主权
出去嘛
所以国安法里面有很多
预外效力的部分
对不对
比如说
管辖等等等等
那
这个问题我觉得很有趣
可是我现在还没有想得很清楚
之后有新的研究成果再跟大家分享
嗯
问的没有很清楚
对
最后一个是法学院教书
这边其实有一点有趣
我在历史系念中美关系
可是不代表我以后在法学院教书
没关系
比如说现在美国
一个税法很有名的老师在
Michigan教Law School
他是Harvard的
History PhD加Harvard的JD
可是他现在的作品
跟历史学都没有关系
应该说法学院要你的PhD
是要你受过
那个学术训练
就是你会写论文
然后你会发表
然后你有很好的知识背景
最终最终
你在法学院要教什么东西
其实关乎在
你申请教职的时候
你的代表著作是什么领域
嗯
对
然后
中国法律史当然在美国法学院
找教职很困难啊
那
其实美国法学院
找教职又很特别
就像在历史系我知道
你去美国学校开学
你就去投那个学校嘛
可是美国法学院不是
美国法学院是
每年12月的时候
他会在华盛顿DC租下一整栋饭店
然后全美国200间法学院
会联合招募新教职
然后
所以每一年
什么学科有缺额
就是大家都知道嘛
那听说有一个从
这个
有招募联合招募以来
从来没有招满的缺就是税法老师
在美国最缺税法老师
所以我后来也念了很多税法
就是因为觉得以后可能
教税法比较好找工作
对
然后
其实那个
美国法学院的老师我觉得都蛮
学出现实主义的啦
因为像你要联合招募的话
你要联合招募的话
他的那个CEV是固定格式
在西北某个法学院老师
跟我说我应该把那个联合招募的
CEV的空白表单印出来
压在桌垫底下
然后我每一年都应该反省
我哪一个还没有填上去
因为你只要填不上去的东西
就是你到时候找工作别人看不到的东西
因为它是一个固定表格
嗯
那
对
那你说念这么久还要不要继续念
其实我现在
我的原因是说
我先把历史系的五年奖学金用完
念到第五年
然后博士论文先
博士论文先写到大概七成
然后第六七八年
去念JD的时候
在一边写我的博士论文就好了
然后最后八年就把它
JD PhD都拿到
然后再来就是
美国会要求说
你要去法学院教书
你大概要两年的实务经验
去美国当两年律师
然后再来投这个
法学院的教职
那美国法学院的老师大概就是
四十岁以前要投
所以才比较有希望
所以我这样算一算
念完JD PhD
然后再当两年律师
大概就三十八岁
刚好可以上job market
哦
太辛苦了
谢谢
有趣的地方是说
为什么税法老师永远招不满
因为
美国的税务律师太赚钱
然后很多人去当了两年的税务律师之后
就不会想要回来投
教职
一路赚钱就赚下去了
毕竟美国法学院都要求
老师要当过两年的实务经验
所以就
越赚钱的科目越没有人教
真的是这样
就像CS永远在缺老师一样
对啊
CS没有强迫你
要先有实务经验再教
法学院是你要先当两年律师再回来教
有人就觉得很开心
就一路下去了
而且上次你对法学院的试炼
究竟法学院
教职是你的真爱
对
因为时间的因素
我想要以主持人的身份
也问明希一句
刚好当今天最后的结语
因为今天刚好是Project Tara的演讲
所以就是
不管是今天有在场的
观众听众
或者是未来
我猜会观看这个录影的人
可能多半都是台湾人
那想请明希稍微
可以跟大家讲一下
你的研究跟身为台湾人的
可能不同背景不同领域的我们
有没有什么可能连结
啟发之类的
OK
我觉得
台湾虽然
就是台湾
跟中国不一样
可是我觉得我们
受到民国的遗产
的影响很大
尤其是法律
我们的民法刑法
都是在训政时期所定义
在台湾所使用的民法跟刑法
当时立法最主要的目的
就是为了要完成法律近代化
废除之外的法权
所以我们还有很多遗产
就我刚刚讲的林科银案
或者是
司法节
我一直认为我们
必须要了解
民国在大陆时期的法律
才能够更了解我们在台湾
所使用的法律
那你要了解民国
为什么会有这样的法律
它更大的背景
就是清末跟西方的接触
那以法律层面来说
清末跟西方的接触
最大的问题就是
治外法权
那我们可以说从1900年之后
不管是清帝国
北洋政府
敦中山、蒋中正、中国共产党
首要目标之一
就是要废除
清末跟西方的治外法权
可是正是因为这样子
政治的脉络
让我们对于治外法权
有很多的误解
然后有很多民族主义的演进
所以我觉得这样子的研究
一方面是
我觉得过了一百年
然后我们可以
好好地回想一下
它对我们的意义是什么
然后再来是它能不能发展更多的理论
再来就是摘掉民族主义的演进
我们在台湾所使用的这些法律
到底是在怎么样的背景下产生
然后对我们有怎么样的影响
那我觉得
这个是我想要做的事情
我觉得超级精彩的
那就是作为一个
曾经跟你一起在台大法律系上课
然后现在也转领域
到不同
非法律的
的学术
领域
做学的博士生
但是我觉得
我非常非常期待你未来在历史学
就是博士期间的发展
然后以及也很希望你能够
克服
博士八年人生
然后取得两个JD
JD跟PhD
然后顺利成为台湾
法学院第一人
那今天就很谢谢大家
然后我现在把这个
meeting就关掉
然后就是录影的部分
之后大家也可以介绍给亲朋好友
然后就欢迎明锡
就是等你的研究
再有新的进展再跟大家分享
谢谢宜安
谢谢大家
谢谢
拜拜
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
谢谢大家
再见
字幕由Amara.org社区提供
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
谢谢大家