開始吧
好,OK
首先,我需要自我介紹嗎?
請你自我介紹一下,謝謝
我有準備幾張投影片,我就針對接下來的,利用投影片來自我介紹
我今天主要講的就是金屬固態結合技術的簡單介紹
我名叫林哲宇,目前在日本的物質材料機構服務
擔任的是博士後研究員
首先我會給一個簡單的自我介紹
剛剛有提到,目前我是在日本這邊當博士後
所服務的單位是國立研究開發法人物質材料研究機構
我在這邊主要的工作是
材料的顯微組織跟機械性質
以及一些相關的特性
做兩者之間的關聯
我目前有在進行
鎂合金的高強度以及高延展性的可加工性的鎂合金開發
以及永久磁鐵
女鐵棚三元素的永久磁鐵的微結構
還有一些燈器,主要是這方面的開發
今天要介紹的主要是我的博士後研究
主要是我的博士期間累積下來的工作
到了今年二月左右的博士後
大約是四年多的時間所做的事情
研究的領域主要是同質
性質相近以及液質金屬的固態結合
使用的結合技術是超音波結合
原理主要是利用高壓以及高頻率的振動
達到材料的變形去形成節點
應用方面可以用在鋼鐵高強度鋼或鋁鎂合金
多材料的複合結構像是汽車的特體結構
達成輕量化以及高比強度等目標特性
我在2019年畢業於日本東京大學材料工學專攻
畢業於國立清華大學化學工程學系碩士
以及中興大學化工學士
主要的自我介紹就到這裡
接下來我要開始介紹今天的主要演講課題
主要是在性質相近以及同質性質相近
主要是在性質相近以及同質以及異質的金屬材料結合介面
利用超音波結合去觀察它的介面演進以及強度上的
首先我會給一個比較簡單的研究背景介紹
主要在工程背景的聽者可能會比較了解
鋼鐵本身是具有非常基礎且不可或缺的材料之一
左邊的圖可以看到
我這邊秀出來的圖是說
每年大約會有15%-20%左右的鋼鐵
因為鋼鐵應用的場景非常多
包含建築以及一般民生
還有軍工設施還有運輸等
在運輸佔有大約15%-20%的比例
當中主要是應用在製造車體零件以及車體結構上
使用的鋼材的種類非常多
包含比較軟的軟鋼以及中強度、高強度、超高強度鋼等
目前材料的開發領域主要是集中在
如何讓鋼材提升它的延展性以及高延展性高強度等等
這個東西呢
下方左側這個圖我們叫它Dynamic Curve
就是說像香蕉一般的曲線分佈
因為為什麼會有這樣子的分佈呢
它主要是源自於說
因為材料的強度上增加通常延展度會下降
它基於傳統物理冶金的背景實質來講的話
這樣子的強度以及延展性是兩者不可兼得的
但是目前許多科學家利用各式各樣的方式
嘗試著跳脫這個領域去達到目前的研究狀況
嘗試著達到兩者的高強度以及高延展性等等
那為什麼需要這麼高強度鋼的開發呢
它主要是用在說
你車體受到撞擊的時候
高強度鋼往往可以提供更強的支撐性
去免於當中的乘客受到致命的傷害
為了提升安全性
我們還是會
現在的材料開發主動還是著重在高強度以及高延展性
那這邊主要是說
怎樣的鋼材會使用
就是不同強度的鋼材會使用在車體不同結構的區域
那這邊就是一個比較簡單的介紹
那主要是這邊可以清楚的看到
像是比較
如果傳統鋼受到撞擊的話
它受到的壓力以及撞擊
一直來自於前方以及前後等等
那這個時候需要比較高強度的結構材料
去支撐整個測試的完整
那當中目前這幾年的傳統用鋼開發的
高強度鋼材
它已經達到了
這邊有780、980、1180等等
那這代表鋼材的強度就是
Megapascal
就是百萬帕斯卡
主要是說
傳統上的低強度鋼
它大約是在550 Megapascal
那隨著強度上升
現在最常用的主流的高強度鋼材
是集中在1000 Megapascal前後
那這是目前車體結構材料
使用的一個現況
那反過頭來
如果說我們使用了
不使用鋼材
然後使用了質量輕
擁有更好強度表現
更高比強度表現的材料的話
那會怎麼樣
像是鋁鎂以及碳纖維等等
碳纖維塑膠薄荷材料
那如果說我們使用這樣的材料的話
它是可以做到非常輕量化
同時具備了足夠的安全性
但是它價格伴隨的
也是非常高的價格
那主要的話
這邊可以看到的話
它大約
如果以奧迪R8這樣的
一個跑車為例的話
它的建議售價在2020年的話
大約是17萬美金等等
那這個價格對一般人難以負荷
所以我們主要
在車體結構上
還是以傳統的鋼材
以及鋁合金等等的利用為主
OK 那所以這方面
就會變成一個就是說
你必須在成本
以及它的機械性質
它的表現上做出取捨
OK 那所以呢
製作這樣一個車體結構
車體結構的話
我們這邊業內常用的名稱
主要是它是一個
多材料的複合結構
就是Multi Material Structure
那它當中呢
這邊可以看到說
它裡面的材料
除了鋼材以外
它還有許多那個
外部的車體零件等等
像是車門啊 引擎蓋等等
那這邊呢
通常為了輕量化
所以使用鋁合金等
主要的主流材料是鋁合金
那這方面呢
那車體
當車體要組裝的時候
車體組裝的時候呢
它這邊主要就是
會使用到的是說
你的這個車體本身的
高強度鋼
然後以及它的鋁材等等
那這方面呢
他們需要進行固定
然後加工
然後讓它形成一個
完整的結構
那可想而知的是說呢
隨著
就是這方面呢
它需要一些工藝
加工讓它們組合在一起
那隨著
近期的那個歐盟的
就是說除了它的
排放的環保法規
就是汽車的環保法規
那接下來對於
輕量化的需求
越來越高
那當中呢
這邊呢
右邊這邊有一張圖
是說目前的使用的
到了2030年的使用的時候呢
在汽車領域當中
所使用的材料呢
包含鋁以及高強度鋼
這個HSS
High Strength Steel
就是高強度鋼
那這兩者呢
使用的比例呢
會從原本的29%
增加到57%
也就是說呢
在不久的將來呢
使用的就是說
為了建立高強度
以及輕量化等等的
那我們會使用更多的鋁
以及更多的高強度鋼
因此呢
怎麼樣在組合
就是說在製造的過程中呢
把鐵以及這樣的輕量化合金呢
組合起來呢
結合起來是相當重要的
那我們現在就介紹傳統的
就是如何把東西結合起來的
那個結合製造技術
也就是焊接
那傳統上我們定義上
焊接的話可以是一個
就是說材料呢
兩個分離的材料呢
經過加熱之後呢
然後材料呢
受到高溫融融的時候呢
它兩者會融合在一起
然後進行足夠的
足夠的質量
那它會形成一個
它會在當中呢
它的缺陷會逐漸消失
那在這樣的高溫下呢
伴隨的是像是融融啊
以及像高度的顯微組織變化
以及中心的精力成長
然後包含的也有熱影響區等等
分布因素等等
那這個方面呢
可想而知的就是材料本身呢
機械性質受到它的顯微結構所影響
那當焊接形成
焊接的接點形成以後呢
它周邊的所有的顯微結構
都會受到巨大的改變
然後這樣的改變呢
有時並非是完全正面的
那如何避免說就是說
焊接以後呢
造成的機械性質低落呢
這是一個就是製造
製造學上算是滿常遇到的課題
那如果說呢
那我們假設說
以高強度鋼以及鋁材為例好了
我們前面提到的就是這兩個材料
我們如果用一般的結合技術呢
使用高溫去融融鋼以及鋁的話
那這邊會遇到幾個問題
第一個是
鋁跟鋼材本身的熔點
是相差非常的多的
鋁的話本身熔點大概是600度左右
那鋼的話本身是1400到1500度左右
那這個高達800到1000度左右的溫差呢
在高溫下呢
它本身會產生巨大的
應該說對於鋁而言呢
在這樣的高溫下
它會產生巨大的那個
它的活性會相當的大
它會產生大量的擴散
那擴散的話呢
它在介面會形成
許多各式各樣的鐵跟鋁本身
兩者之間所構成的化合物
那這個化合物呢
本身它的性質呢
是相當不利於機械性能的
因為呢 為什麼呢
因為它的
因為它遇到的問題是相當的脆
它本身是相當的不耐衝擊的
那只要經過一點點衝擊
它就會像陶瓷一般的
或者像玻璃一般的直接碎裂
那它並
那也就是說焊點呢
焊點本身的作用會因此失效
那同時呢
它也會中間會遇到說
像是接合的介面處呢
它會產生這樣子的裂紋
那因為高溫
然後以及大量的體積變化
所產生的裂紋
那這是相當不利於機械製造的
那也就是說呢
我們在這邊呢
在這邊呢
在高溫使用一般的結合
用一般的結合技術來
結合鐵跟鋁呢
是相當不利的
也就是說呢
換句話說呢
我們可能接下來要考量的是說
如何將結合溫度降低
也就是說在低溫下的結合技術呢
也就是說可以讓
這樣子的問題呢
可以得到一定程度的避免
那也就是說呢
我們這邊會集中在說
如何結合
以鐵跟鋁為例
那就是我們要結合在
鋁與鋁的熔點
也就是660度左右
在這個溫度下的結合
那在這個溫度下結合呢
就是稱為固態結合
就是說兩者之間都沒有
產生熔融的現象
那接下來呢
就是主要對固態結合
做一個簡單的介紹
那它的話呢
像我前面所提到
它主要是可以
它主要是可以結合呢
兩個結合零件呢
它並不會產生
在結合的過程中不會產生熔融
那它的加熱呢
同時也是低於其中任何一個材料的熔點的
那所需要的概念
我們需要引進的更多的
就是說在材料介面處的
足夠的變形
變形之後呢
伴隨著足夠的溫度下呢
它會產生
在介面處會產生擴散
那擴散了以後呢
缺陷會逐漸消失
那就是達到說
達到說結合的效果
那在這邊呢
我們主要的設計概念就是說
在固態結合主要的概念的話
它是如何讓
介面上的缺陷消失
就是包含了孔洞
以及那個洞氣等等
那同時呢
因為結合的過程中呢
因為沒有融化
那表面呢
通常大部分的材料
表面都會有一層
汙染物
像是呢
它是吸附的
什麼像是碳跟氧
等過程的那種化合物
就是說一般的髒汙啦
那
那同時呢
也會有一定程度的氧化膜
聚集在
聚集在表面
那大家可能就是
之前可能在
就是比較初階的理化者有聽到
就是說鋁這個材料呢
它本身呢
是非常容易氧化的
它表面會形成一層
致密的氧化膜
那這個氧化膜呢
因為
它的性質足夠致密的關係
足以保護它內部的材料
不受進一步的氧化以及
那
這樣子的氧化膜呢
在結合上呢
是相當不利的
因為
因為傳統上我們還是必須要
在固態結合下
必須要達到就是原子體
跟就是說
純的原子跟原子之間的接觸
然後形成那個
那個冶金結合
那也就是說
它會形成一個
呃
來個contact
就是說冶金
冶金本身的
冶金學上的見解
那就是說
像是原子跟原子之間的見解啊
或者是
呃
金屬件等等的概念
那當中呢
我們另外一方面呢
我們又可以說
我們在高溫下
引入了足夠的變形量
讓它像是
黏土一般的去攪動
然後讓它形成環環相扣的
一個
介面結構
OK
那
那我們這邊呢
主要就是對
這個
做一個簡單的介紹
呃
固態結合
那固態結合呢
傳統上的有一種
第一種結合方式
叫做擴散結合
那它主要的原理是
使用了高壓
以及高溫呢
去
呃
施加在兩個
需要結合的物體上
那
是以這樣的
高溫高壓狀態呢
足夠的時間
它就可以形成
呃
見解
那包含了
呃
像這樣子的
結合方式呢
它可以應用在
金屬或者是
陶瓷的液質結合上
然後或者是
金屬
甚至是
碳纖維的結合
但它的問題是說
它的結合時間相當的長
同時需要較高的
結合溫度
那
同時呢
介面
假設經過
過高的溫度
而且過長的時間之後
它會形成
介面
會形成一個
過於複雜的
微結構
那包含了
介金屬化的
就是我們前面所提到的
介面所形成
一層
猶如陶瓷一般
沒有延展性的
呃
中間層
那這個中間層呢
它機械性質
相當疲弱的
同時不利於
那個
整體的結合強度
那
另外一方面呢
呃
另一個呢
則是摩擦攪拌結合
那它的原理呢
主要是使用一個
呃
旋轉
高速旋轉的
那個
呃
壓
那
它直接
在表面呢
摩擦呢
形成高溫
高溫了之後呢
材料會逐漸
逐漸軟化
那
但它還不到那個
呃
熔點
那所以呢
它會像是
黏土一般的
就是
軟化了之後呢
那這樣子呢
這個一個焊頭呢
它就可以壓下去
然後呢
然後開始移動
然後
沿著
這個
兩者接縫之間
前進呢
讓
介面處的缺陷呢
但是呢
它另一方面呢
它
它這個材料本身
它可以使用在
各式各樣的
像是鋁合金啊
鋁鎂合金等等
它的應用範圍相當的廣
像是
那個
呃
以氫鋼線
日本氫鋼線為例好了
它主要是
它顆體的
顆體外殼的結合呢
鋁合金結合
它是使用這樣的結合技術
但是呢
它這樣子的狀況
它會說
它是
它的缺點呢
另一方面呢
它的缺點主要在於是
較長的結合時間
同時呢
也
結合之後呢
它介面處會產生一些
呃
不同程度的缺陷
那同時呢
另一方面呢
它結合時間所需的時間
也一樣的
需要較長的結合時間
那伴隨而來
可能就是說
介面的缺陷
以及
介金屬化合物的形成
那這邊
對
intermetallic類
所謂介金屬化合物
OK
那
所以呢
基於這樣子的
基於這樣子的背景
研究背景呢
我們
就是使用了另外一種的結合技術
呃
這個叫做
就是超音波結合
那超音波結合呢
它的原理呢
可能前面有提到
是以高
是以一定程度的壓力
在兩片呢
重疊的
弓箭上呢
呃
是以每秒
大約是
一萬五到兩萬四左右的高速震動
然後讓介面呢
摩擦成熱
然後產生
然後在這樣子的
集中的
加熱的狀況
摩擦熱的狀況下呢
介面會產生
程度不一的變形
那
變形了之後呢
它會形成環環相扣的
一個顯微結構
那這使得表界
表面的
介面上的缺陷消失
然後完成焊點的形成
那它這方面呢
它就可以使用在
就是說
呃
這方面呢
我們認為它是可以使用在
說高強度鋼
以及鋁鎂合金等等的結合
液質材料結合上
那因為不伴隨著
熔融
所以它並不會產生
大量不利於
極限強度的
接近屬化合物生產
因此呢
可以預計將來
有潛力可以應用在
呃
汽車的
車體輕量化
以及高比強度的
複合結構材料製造
等等
那它的優點呢
包含了
它具有相當短的
結合時間
那通常只需要
數秒鐘的時間
就可以完成結合
那像是
你看
然後同時呢
也有較低的
呃
結合溫度
那相相比於
那個
一般的
熔融焊接
那同時呢
它在介面呢
因為它的介面
摩擦熱形成的
是相當
呃
但是在相當小的
區域當中
那它
小區域當中呢
形成的摩擦熱呢
對於
整體的
呃
整體的微結構變化呢
也是算是相當少的
那它
呃
這樣子的話
不再不影響
呃
材料本
焊
機材本身的強度下呢
它可以完成結合
同時伴隨的
比較少的
微結構變化呢
這算對於
整體的
製造是相當有利
那另一方面呢
下面這
這張圖
右下這張圖呢
是
呃
就是目前的
超音波結合
在基層材
基層製造上的應用
也就是3D金屬邊緣
它是利用一層一層的
呃
薄帶
然後呢
用滾輪的方式
滾輪當中呢
它是伴隨的高速震動
然後讓介面呢
形成
呃
摩擦熱
變形
然後去形成
結合
然後去進行
這個
基層製造的
呃
基層製造過程
OK
那
關於
超音波結合
本身的部分呢
它其實並不是一個
算是相當新的技術
它
以前呢
它就是
呃
它主要的發明
在
時間是1960年代左右
那它一開始呢
主要的應用場景
是用在
呃
那個
印刷
電路板上的
各個晶片的打線
就是說
它是在金屬
在電路板製程當中呢
經常使用的
一個技術
那它的
就是也是一樣
使用壓
壓力
以及震動呢
去完成
在這個
基板上完成結合
那
結合之後的樣子呢
看
可以看得出來
就是
它是受到一個
高速
它是受到一個壓
以及震動的過程
那
結合的
主要的原理呢
就是
比較詳細的介紹
那
主要呢
傳統上在
壓
壓力上呢
可能會有數百到數千牛頓的下壓力
那壓了之後呢
那這兩個
弓箭之間的本身呢
會
受到這樣子的壓
焊頭
然後以及底座的固定
那
固定了之後呢
會開始進行高速的震動
那它震動的話
通常是
政府在
20到60個
微米左右
那
一秒大約是
1萬5到2萬4左右的震動
那在這麼
呃
短期
的震動底下呢
它介面會產生了
大量的
變形
那同時伴隨的是
許多摩擦熱的出現
那
摩擦熱
熱以及變形
伴隨溫度上升呢
它會在
它可以在很短的時間之內呢
完成
呃
結合
完成
完成結合
介面的形成
OK
那
但是呢
在這當中呢
它伴隨的是
它是
介面呢
因為受到高速的變形
那表
變形之後呢
它會伴隨著
呃
熱以及擴散等
不同的現象出現
那因此呢
在這麼多個
呃
介面現象包含熱擴散
以及變形的現象呢
它的介面形成機制呢
其實算是相當
欸
不容易去
探究
尤其是
就是傳統上的話
都使用在較軟的
金屬材料上
那
那在比較硬質的材料上
像是鋼鐵啊
鋼鐵以及
呃
鈦合金等等的部分的話呢
它
基本上的場景呢
就是
結合介面機制的形成
研究呢
算是相當的稀少
因此呢
我
當初呢
欸
現在說我們進行的研究呢
主要是
這個硬質材料的部分
那
假設呢
我們現在進一步
欸
進度到說
如何使用
這個超音波結合
在硬質材料上的應用呢
欸
我們
主要在一些
就是先行研究上呢
它主要是說
大部分呢
大部分的結合呢
超音波結合
都使用在鋁合金
或是鎂合金等的
呃
較為軟質的材料
那它介面呢
會形成
欸
不同程度的塑性流動
就是說
它經受到高溫之後
它會像黏土一樣
呃
不斷的就是說
像是變形擠壓
等等的
變形擠壓
等等的工藝呢
讓它的
介面的顯微結構呢
產生大量的變化
但是呢
如何使用在
就是說
這樣的情形呢
會不會重現在
較硬的材料上的
人質
人質位置
所以呢
假如
如果要將那個
超音波結合呢
使用在那個
結合在較硬
強度的
就是較高強度的鋼上的話
鋼材
鋼鐵等
以及鈦合金等等的話呢
這個部分需要再做
進一步的探討
那另一方面呢
如果使用在
硬質材料的話
呃
鐵跟鋁的
這個組合呢
在超音波結合裡面呢
有許多先進研究
已經
已經進行過了
那他們呢
主要都集中在
在
極短的時間
因為在
數秒鐘的時間內呢
就可以形成
在擴散結合當中呢
約略為
30分鐘左右
才可以形成的
介金屬項厚度
IMC呢
這個就是
主要就是介金屬項
Intermetallic
那
這樣子的
結合呢
它本身是不利於
就是
請如東前面所提到的
它是不利於
結合的機械性質
那
那主要呢
大部分的研究呢
都集中在這一刻
較為後期的
呃
後
較為後期的
那個
介金屬項
增程的階段
那在
另一方面呢
在早期
就是說
材料呢
受到摩擦
然後摩擦之後
變形
那變形之後呢
呃
介面的
介面的結合
的
形成會如何演進呢
這個
機制探討
是相對稀少的
但是呢
這一部分呢
也對
呃
這個
超音波結合應用在
像是高
鐵跟鋁的結合上呢
有著相當重要的影響
因此呢
呃
我們這邊呢
主要就是說
如何去
了解說
在使用超音波結合的狀況下呢
那
充值以及抑制材料
結合介面的演進
那這邊呢
主要分成兩個部分
第一個呢
我們會把它分為
呃
結合的時候呢
它
不會產生介面反應的
呃
介面反應的現象
那另一方面呢
我們會使用
另外一種金屬的組合
來探討說
如何就是說
產生介面反應的情況下
在較短的結合時間
那結合是如何演進
那當中呢
OK
那我們就繼續往下
那
這邊呢
我前面可能有提到
就是說我們主要是說
第一個部分
然後使用在
所
呃
同值的意義
同值的結合狀況下呢
我們要去理解說
呃
它的結合介面的演進
那當中呢
我們會使用鐵跟鎳
以及鐵跟鐵
那為什麼會使用鐵跟鎳呢
主要是
用意是在
它兩者之間
有相同的介面反應
而且擁有相近的
機械性質
那因為使用鐵跟鐵呢
那在結合之後呢
它的介面分析上呢
會較為困難
因此呢
作為一個對照所
我們使用鐵跟鎳
來進行結合
那另一方面呢
在
呃
從前面的原理介紹
可以知道的是說
在
僅有高速摩擦
然後摩擦之後
介面會產生接觸
那接觸點呢
接觸點的增層跟
材料表面的粗糙度
是有相當顯著的影響
那這方面呢
的研究呢
還是說
不是相當的充足
因此我們把
另一方面我們把
呃
研究的其中一個部分
也著重在
那個表面粗糙度
對結合強度上的影響
那另一方面呢
因為我們要使用在
呃
那個鋼鐵
以及其他硬體材料結合上
那鋼鐵的本身的
呃
機械性能
像是硬度啊
以及強度等等的變化呢
會對結合的性質產生影響
因此
鐵本身的硬度
以及不同的微結構
對於結合強度上
有什麼影響呢
也會包含在
接下來介紹裡面
那另一方面呢
呃
這個部分
就是液體材料結合
像鐵跟鋁
鐵跟鈦等等
那為什麼會選擇
這兩個結合的
組合呢
主要是說它兩個
鋁跟鈦本身
在高溫下的
呃
變形能力是不同的
因此我們打算
探討說
在結合的初期呢
這兩個不同的
材料
那它們
的變形能力
對於整體的結合
有什麼影響
OK
那
因為時間的關係
那我們這邊
前面已經有所提到
我們就直接進入
實驗步驟的部分
那首先呢
是鐵跟鎳的
呃
結合介面形成
那
我們使用的材料呢
是無間氣原子鋼
就是一個較軟的
較軟的
呃
中強度鋼
然後以及呢
以及純鎳的板材呢
呃
作為對
來作為研究對象
那我表面呢
會實
施以
那個鏡面拋光
然後呢
拋光完之後呢
我也會去測
它表面的
那個粗糙度
然後接下來呢
使用的超音波結合的
於是就要進行超音波結合
那我們
主要的結合條件呢
我們使用的
大約是2000牛頓的壓力
那
支架在約於
10X10
那個
公里以上的
焊頭
那伴隨的是呢
呃
大約是每秒2萬次的
震動
以及大約是
40微米前後的
震
那
結合時間呢
大約是
從極短的
0.01秒到
2.0秒左右
那
完成了
超音波結合之後呢
下一步呢
就是進行
那個
拉伸時間
去判斷它的結合強度
那
那拉伸斷裂了之後呢
假設斷裂是斷在
介面上
我們就會對它進行
就是那個電子顯微鏡的
掃描式電子顯微鏡的觀察
以及呢
微結構的分析
那另一方面呢
如果說介面上
呃
如果不適宜
那個
拉伸時間
我們會另外準備一批
呃
就是未經拉伸時間的樣品
那
對半
切成
切成兩半的時候呢
去
去進行表面拋光
那
進行了
那個
那個電子顯微鏡
以及那個
背向電子散測
EBSD的觀察
去觀察它的
呃
像
然後以及它的
那個
介
介面的變形情況
那
首先呢
我們
說
呃
主要是使用在
假設
使用
那個
鋼鐵
以及鐵跟鐵
鐵跟鐵
鐵跟鎳的介面上呢
我們使用
呃
長遠波結合之後呢
這邊可以看到說
這邊是
橫軸呢
是結合強度
縱軸呢
是
那個
結合的時間
那很明顯可以看到呢
僅僅用了
大約兩秒鐘前後的時間
那
那就
它的
強度呢
就達到了
大約是2000牛頓前後
那這個
足夠的
拉力呢
是足以拉斷
那個
IF鋼
就是
無間氣原子鋼本身的
呃
它是大於
那個鋼材本身的強度
那另一方面呢
如果說
我們跟其他的
結合做比較的話
那
假設使用擴散結合
使用鐵跟鐵
呃
結合鐵跟鐵的話
它就需要相對
比較長的結合時間
大約是50秒左右
而且需要
一定
一定程度的高溫
那
在這樣的狀況下呢
我們去對於
介面的微結構
顯微結構做比較的話呢
發現它的
介面的變形呢
算是相當的集中的
大約只有前後
大約只有10微米
上下只有10微米
前後的
局部變形
那另一方面
如果跟
摩擦攪拌結合
FSW比較的話
它所
產生的
變形程度是更大的
大約是5個
5到
15到20個
厘米左右
而且同時
伴隨著相當嚴重的
變形
那這樣的嚴重變形呢
對於材料的
呃
對於焊點本身的
信賴性
就是說它的
它的耐用性呢
是
是不是足夠呢
也是一個
要去探討的課題
因此呢
我們在這邊呢
超音波結合呢
它展現出的
它是可以在
短時間的
且沒有在
大量的變形狀況下
去完成
材料介面
高
硬質材料之間的
結合
那
另一方面呢
如果使用在
呃
鐵跟鐵
以及鐵跟鎳的
介面上呢
那
呃
這個部分呢
就是說我們
對它進行了
那個
呃
電子顯微鏡
以及那個
EBSD的分析
發現了它的
結合的
結合介面的
形成演進呢
它會在介面會形成
這樣子一個
微小的磨損粒子
那這樣子的磨損粒子呢
會逐漸
增加
而且同時伴隨著
磨擦
去磨擦
上下的
鎳以及鐵的
本身的機材
那
經由足夠的時間
以及溫度之後呢
它會逐漸
受到壓縮
那壓縮了之後呢
它會產生的嚴重變形
然後去
擴散到
散到整個
結合介面當中呢
去完成
結合介面的形成
那同時伴隨著
呃
原本所
可以看見的
像是
呃
那個
接縫
就是接縫
以及那個
呃
那個
斷
OK
如果說
呃
隨著足夠時間的狀況下呢
它是可以
超音波結合呢
是可以足夠形成的
那個局部
而且
強
而且嚴重的塑性變形
那在
短時間內就可以完成結合
那另一方面呢
如果我說我們
對超音波結合的
就是說
表面呢
產生
假設另一方面呢
我們使用比較粗的
呃
結合面的話
那結合時間會變短
那為什麼
結合時間會
所需時間會逐漸變長
那為什麼會變長呢
因為
因為呢
假設叫粗超的
結合面下的話
它會形成比較粗
而且比較
落差比較大的
那個
像是山峰
以及山谷
等等的狀況
那這樣子
要讓這些
山峰以及山谷的
就是如何壓縮
需要更長的時間
以及壓力
讓它壓縮
然後去形成
介面形成
這樣的磨損力
那去形成
更多的結合時間
那這樣的時間呢
是比較長
因此呢
較為光滑的
結合介面呢
同時
不具有任何的
像是汙染物啊
或是氧化物等等
它是有利於結合的
那另一方面呢
如果說是
鋼鐵本身的
種類呢
假設
更換了以後
因為我們前面的
提到的是說
是使用了
較為
纖維結構
比較平均的
這個肥力鐵的
那個
IF鋼
那我們接下來呢
會使用
就是說像是
像是包含了
波萊鐵
以及肥力鐵的
那個
中碳鋼
然後以及14%的
鎳鋼
那它
還有0.08%的
那個碳
低碳鋼
那它們呢
以直線硬度呢
以及微結構呢
我們會對它做一個
比較有程度的
比較
強勁的比較
那
這個部分呢
就是鎳跟鐵
本身的
鎳跟鐵本身的
就是說
鐵的話一開始
使用的IF鋼之外
我們還準備了
不同種類的鋼材
那這邊的話
肥力鐵
波萊鐵以及
麻線杉鐵等等的
它有具有不同的硬度
那這邊可以發現
隨著硬度的增加
那它結合強度
上升的
狀況呢
是越來越低的
相比之下
一開始
鎳跟IF鋼
它只需要兩秒的時間
就可以完成結合
另一方面呢
像是
中碳鋼
包含了波萊鐵
以及肥力鐵
這個中碳鋼呢
它需要大約
五秒的時間
才可以完成結合
那同時呢
另一方面呢
一旦使用
硬度更高的
麻線杉鐵
大約是
兩百多到三百多硬度的
麻線杉鐵的話
它需要更長的時間
才可以完成結合
那我們這邊呢
為什麼會產生
這樣子不同的狀況呢
我們去對它
介面形成
分析
然後發現到呢
以同一個
同一張照片而言
下方是波萊鐵
然後
左邊下方是波萊鐵
右邊下方呢
是肥力鐵
那肥力鐵跟鎳呢
會形成
更
形成磨損粒子
這樣磨損粒子呢
是有更大
尺度的局部
塑形變形的
那另一方面呢
波萊鐵以及跟鎳呢
它的變形量呢
卻相當的低
那這樣子呢
同時呢
介面的
介面的缺陷呢
也依然存在
那也就是說明了
在同
在這樣比較硬的
鋼材呢
需要較長的時間
才可以完成結合
那同時呢
同時呢
也就因此說呢
在這邊我們可以
得到的推論是說
同時具有
較為相近的
另一方面我們可以得到
結果是說
較為相近的
那個硬度的話
它可以
提供更多的
那個
塑形變形
那這樣子的
大範圍的塑形變形
是有利於
結合強度的上升
因此呢
這邊
這個部分呢
是結合
那個
結合當中呢
所產生的
摩擦
那摩擦呢
它本身會有一些
摩擦有一些
不同的機制
那主要就分為
磨力
磨力磨損
然後跟
那個黏著
黏著摩擦
那這兩個呢
主要差別就在於說
你
介面在
磨力磨損上的話呢
它會形成一個這樣子的
像是磨損粒子的東西出現
那另一方面呢
如果是
如果是那個
黏著的話
黏著的
狀況下呢
它會
較為硬質的材料呢
會較為軟質材料呢
在
軟質材料當中形成斷裂
然後形成那個
磨損
那也就是說
這樣的狀況呢
是在硬度
差距較為大的狀況下
會形成的
像是鎳跟玻璃
或是鎳跟馬鈴
那也就是說
第一個部分呢
我們這邊的
總結呢
可以提供在說
磨損粒子的出現呢
伴隨著是比較大
程度的
那個
局部的塑性變形
那這樣的塑性變形
是有利於結合強度的方式
那另一方面呢
如果是產生黏著的話
鎳
在鎳本身當中的斷裂呢
受到這樣的黏著磨損的話呢
它是需要更長的時間去
讓這樣的
介面的缺陷消失
以完成
結合的形成
OK
那接下來第二個部分呢
是
結合強度
也就是說
第二個部分呢
是那個
在較有反應性的狀況下呢
那個
結合介面的形成
那這個部分
我們前面提到的因子
就跳過這樣
那也就是說
在初期的階段下呢
那這個在
在這個介面形成之前呢
那結合介面是如何演進的
這個部分是
這一個
PART要
討論的問題
那
首先呢
我會針對鐵跟鋁來進行整齊
那
鐵跟鋁的話呢
這邊的話我們使用了
傳統上
就是前面提到的IF鋼
然後以及五鉛系的鋁合金
那
對
然後進行呢
超音波結合
那結合的過程中呢
我們會在介面
就是黏貼一個熱電
那熱電我去量測它這個結合
結合當中的溫度的上升
那這邊呢
右邊這張圖是
強度以及時間的變化
那這邊可以很明顯看到說
隨著
在
0.5秒之前呢
它的結合強度
是相當疲弱的
甚至沒辦法
沒辦法被
拉伸時間給量測到
那在一秒之後呢
它結合強度迅速上升
到2.5秒的時候呢
它已經完成了
那個
結合那同時伴隨著
那之後呢
逐漸下降是鋁本身的
鋁本身的
受到的嚴重變形
導致它的
斷裂的
斷口產生在鋁的那一層
那
為什麼會有這樣的變化呢
我們可以看到的是說
我們假設在這邊
在溫度
就是結合當中的溫度變化的話
我們可以看到說
它在初期的溫度上升呢
是非常快速的
那
短短在約一秒鐘的時間
可以達到400度左右
那
這邊呢
我們在先前研究
我們有跟先前研究
做一個比較
那發現說
在一秒當中呢
所得到的溫度
大概是400度前後
那一旦過了400度之後呢
鋁本身的
那個
那個塑性
它的可變形的能力
就會急劇上升
那
伴隨著呢
就是足夠的
介面的缺陷消失
以及結合的完成
那
另一方面呢
我們使用了
電子顯微鏡去觀察
它的介面
發現呢
隨著時間變長
確實在1.1秒左右呢
介面處
這邊會產生這個黏著的
鋁黏著的現象
那缺陷呢
是集中在鋁的這一側
那隨著時間的上升呢
結合逐漸完成
那在鋁這一側的缺陷呢
也逐漸消失
在2.5秒就可以完成
足夠完整的結合介面
那
時間再長呢
就會達到說
它介面會產生
程度不一的結晶屬項
那因此呢
我們在這邊呢
我們這邊可以
把
把整個
現象呢
歸類成就是說
在結合的初期呢
強度不
強度
強度過低的因素呢
是源自於說
它鋁受到摩擦了之後呢
會從鋁本身的這一側
機材上斷裂
然後去附著到
鐵的這一側
鋼 IF鋼的這一側
那隨著時間的上升
那鋁呢
本身在高溫下
有足夠的變形能力呢
它會逐漸受到壓縮
然後以及
可以
缺陷可以逐漸消失
去完成結合
OK
那另一個部分呢
是鐵跟鈦的結合
那鐵跟鈦的結合呢
在這邊呢
就是我們為什麼
會使用鈦的原因
是因為鈦本身呢
它在高溫下的變形能力
是不如鋁那麼的明顯
那
那另一方面呢
可能有一些基礎
基礎物理演進概念的話
可能會知道說
鈦本身是六方晶器
那六方晶器在變形當中
受到滑移的話
它滑移上會有很多限制
因此呢
它是算是一個
在金屬當中
它也算是相對沒有
延展能力的一個金屬
那
那這樣子呢
我們
實際
超音波結合
在前面所提到的
相近的結合條件下
可以發現
在兩秒之前呢
它結合強度
是逐漸的
達到一個平台
就是達到呢
一個steady state
就是一個穩態的狀況
那隨著
但是一到兩秒之後呢
兩秒到2.5秒
這段時間呢
它結合強度急劇上升
那為什麼會發生這樣的現象
我們
一開始呢
在沒有進行那個
顯微結構觀察之前呢
我們認為說
兩秒的時候呢
我們在測溫度
會發現說
它一旦過600度之後呢
它這邊
可能會產生
欸
這邊欸
左邊這一張呢
是那個鐵跟鈦的二元相圖
那二元相圖呢
這邊可以看到說
在這邊有一個較低的
嗯
共晶點
那共晶點這裡呢
會發現說
在600度左右呢
嗯
鐵一旦如果
鈦有容有一定程度
約略為
15到20%左右的鐵的話呢
它會產生相變
那就是說
從原本的
嗯
HCP的鈦
然後變成BCC的鈦
BCC的β鈦
那
BCC的變形能力呢
是遠
嗯
就是說體心立方
BCC的變形能力
是遠好於
那個
嗯
那個六方晶器的HCP
最密六方對子
那
我們接下來下一步呢
為了驗證這個
我們的假設呢
我們去對介面做了
嗯
介面觀察
發現了在2.0秒左右的話
這個介面呢
一旦
鈦的話會
嗯
鈦的話會斷裂在
鈦的本身機台這一側
然後會去黏著在鐵的這一側
那
所以這時間呢
嗯
一旦過了兩秒之後呢
到2.5秒
那它介面本身的這個
嗯
缺陷就是原本這個
這個gap
就是說這個縫隙呢
會消失
變成這樣的一個孔洞
那隨著時間增加
這些孔洞呢
會逐漸消失
那
嗯
那所以說三秒鐘的時間呢
就可以完
以致於三秒鐘的時間
就可以完成結合
那相對於
前面所提到先行研究的擴散結合呢
通常
這樣子鐵跟鈦的結合完成
他們需要約略一個小時到兩個小時
時間
那另一方面如果使用的超音波結合
它只需要
極短的結合時間
不到三秒鐘的結合時間
而且是
而且會發現說
2.0秒左右之後呢
它結合強度是逐漸出現
就是瞬間出現
那為什麼會有這樣的現象呢
我們前面有提到說
它在初期的介面
在2.0秒的時候
它介面還是依然是六方經濟的
α鈦
那
另一方面
隨著時間增加到2.5秒的時候呢
它足夠的溫度
以及半熟的鐵的擴散
進入鈦的時候呢
它會形成
這樣子的BCC
BCC結構的β鈦
那這樣子呢
這樣的BCC結構β鈦呢
它在高溫下是具有足夠的變形能力
去
讓缺陷消失的
因此呢
在這邊我們可以得到的結論是說
BCC鈦在這樣的高溫下的變形能力呢
是有利於
結合介面的形成
因此呢
結合介面的話
這個第二個部分的
總結呢
就主要是在這裡
那鋁的話呢
這邊可以看到說
它只需要大約450度左右
它就可以完成結合
那另一方面呢
如果使用鐵跟鈦的話
鈦的話它需要更長時間
為什麼呢
因為它需要高溫
大約是超過600度以上的高溫
然後伴隨著鐵的擴散呢
它才有辦法去完成結合
然後完成結合的方法是呢
是利用鈦的向轉變
從原本的α變成β鈦
因此呢
到最後一個部分呢
就是這次演講的總結
那
這邊我們就是主要提到
第一個部分說
在相近的
硬質材料結合上呢
我們會出現
我們會發現這樣子的
磨損粒子
但磨損粒子呢
可以提供較大的局部變形
那同時呢
可以讓結合呢
在較短的時間
在兩秒左右的時間就完成
那另一方面呢
如果說使用較為硬質的材料
就是像是玻璃鐵
以及馬鐵的繁體的話
它反而會破壞
鎳本身內部的結構
然後需要更長的時間
讓銀露足夠的變形
已經高溫了
讓這樣的缺陷消失
那另一方面呢
較為光滑的結合面呢
是有利於結合的
那同時呢
如果說假設使用
較為相近的結合
相近硬質材料的話
它也是有利於結合
強度上升
那另一方面呢
如果是硬質材料結合的話
我們就必須要考慮到
銀露足夠的變形能力
那怎麼樣銀露變形能力呢
足夠高溫呢
還是說足夠高溫下
所產生的相變
那這都是目前所發現的
目前所發現的一些
研究上所發現的
一些有序之處
那因此呢
我們最後
我們這邊呢
在這個演講中
我們這邊有提到說
在結合當中
我們會產生的
快速且大量的變形
而且會產生的
這個黏著磨損
那同時伴隨著
或者是
接近組成
以及相轉變等等
那我們這邊所得到的一些
一些那個意見呢
我們將來預計說
可以應用在
車體輕量化的多材
複合材料結構製造
或者是更進一步的
3D金屬PA
OK
那主要的部分呢
今天演講就到此為止
謝謝大家
謝謝
很有趣的演講
那我們有問
現在我們現在是
Q&A的時間
我們可以先請
因為有
目前為止有兩個
在chat box那邊
有兩個問題
我們可以請那個坤彥
你可以用你的
要不要用你的麥克風
去問一下你的問題呢
好的
第一個問題是
你的結合的溫度
還有熱是怎麼量測的
我傳統上是使用那個
那個熱電偶
熱電偶的話
如果焊接在材料的邊緣
稍等我一下
就是使用這樣子的方式
焊接在材料本身的邊緣
邊緣的話
它上面是受到
焊頭直接的下壓
下壓的狀況下
它可以保證
雖然它的結合溫度
是最中間的結合溫度
但是它也具有一定程度的
可行耐性量
了解了解
那當你焊接結束之後
你金屬介面的熱
就是會馬上消失嗎
還是它還是會維持那個
它的狀況下
這邊這個
它的這個
Thermal profile
這個profile可以看到
就是說它在結合
時間一旦結束之後
它會以大約每秒鐘
可能是大約1000度左右的
這樣的血液
直接瞬間往下
因為為什麼會這麼快
因為它結合一旦結束之後
它是碰在這個
焊頭以及那個底座上的
那這樣的接觸
會讓它的那個熱散
是會相當的快速
是是了解
那延伸的一個問題
就是你剛剛最後有講到
那個你的
關於鈦的結合
是因為α鈦轉變成β鈦
但是如果你的
你的冷卻速度
是這麼快的話
你當你的介面
你是純粹的β的Titanium
還是它會產生Martensite
它其實它下方
這張圖像3.0秒這一側
它其實形成了那個
有點像類似
那個Martensite結構
那主要它是一個
那個衛斯漫圍結構
它是形成一個α
跟β的過渡區
那它是源自於
極冷的狀況下
它會形成蠻類似
那個Martensite的結構
那為什麼上面
那另一方面
為什麼上面不是
也不是形成這樣的
過渡結構呢
主要是因為鐵
本身在高溫下
它也會進行擴散
那擴散到鈦的這一側之後
其實我們有對它進行
一些那個成分分析
發現裡面大約會有
5到10%的鐵這樣
那這個鐵呢
它是對於
它是一個β鈦的穩定性
那這個在先行研究上
也有提到
了解 好
好 謝謝
那我們可以請YH郭
解釋一下你的問題嗎
OK
因為我比較偏應用
有聽到我聲音嗎
大家好
我聽到
有
因為我比較偏應用
然後只是我實驗室
也有人在做材料
所以我大概
很了解一些就是
可能是比較實際
應用上的問題
那首先就是說
我剛剛有提到說
AM的部分
然後我比較好奇是
目前AM的部分
他們有鎖定在
哪一個應用上嗎
他們AM的應用上的話
現在做那個
就是那種輕量化的
就是傳統上的話
這邊的話
先行研究的話
他們其實
他們沒有
對於應用的場景
其實沒有很明確的提到
但是說他不是提供了
這樣的一個可能性
就是說使用超音波結合
在基層材料的
就是AM上的應用
那他們主要會使用在鋁合金
甚至是鋁合金
以及鋁跟銅等等的
抑制材料
那形成這樣的
成狀的複合結構之後
再去進行切削
這樣子去完成所謂的
那個超音波
結合在AM上的應用
OK
就是去創造複合
對對對
但是這樣子會變成說
他還是
最後還是要進行切削
但是這樣子
這個UAM的話
他可以
就是相對的材料消耗
不會像傳統的DMT
切削這麼多
OK
然後
那個剛有
就是你的結論
有很大一部分有提到
就是那個粗糙的部分
那我比較好奇是
到底要多
細才足夠好
因為這個會牽扯到製造上
我到底要磨的
就是多光滑的問題
所以這是成本問題
對 是的是
那粗糙上的話
我們這邊的話
提供的是一個就是說
假設在極為平坦的狀況下
那因為平坦嘛
平坦的話
他會一旦兩個壓在一起
兩個工件壓在一起的話
他介面形成的接觸點
才足夠的多這樣子
那這邊的話
我使用的就是說
較為平坦的話
他就會大概
RASA大概是在0.1左右
0.1micron左右
OK
0.1micron
對 但是這個就是
氧化鋁粉去磨啦
氧化鋁粉去拋光
然後導致
對 對
我們做的時間沒有很長
大概就只是10幾20秒
讓他表面確實
讓他的刮痕消失
OK
然後
剛有提到
剛剛有提到就是那個
鋁和鐵是沒有
中間是沒有混合的相變嗎
我理解是這樣嗎
是的
因為他要足夠的時間
對 相變的話
他並不會產生就是說
他類似一個
整個都是全新的那個
像是化合物一般
那這邊的話
我們這邊可以看到
如果較長時間
就前面短時間的話
沒有這個還算合理
因為我們在這樣的
時刻下觀察
那一旦隨著時間增長
就到3.0秒以後
那這邊會產生一顆一顆
像是這樣子
島狀的新的生成像
那這樣的生成像
我們去對它做一些分析
發現它是鐵二鋁物
它是一個介金屬像這樣
對
這個我剛剛有漏掉
然後
OK
所以這樣的話就是說
其實就我所理解
這種超音波結合面的感覺
有一點像那個摩擦攪拌漢
一樣就是讓兩個材質
去咬在一起這種感覺
對
它主要一開始
那個硬質材料
它也是像是這樣咬在一起
那對
它是像攪拌
但是它攪拌的方式
它是先產生磨損粒子
磨損粒子就是被壓扁了之後
產生這樣子
緩緩強扣的效果
對
OK
然後
最後一個問題就是說
就是我在想說
如果我在兩個介面之間
給足夠細的
細緻的粒子
當作可能就是類似貼合面
這樣子會不會
比如說那個粒子跟鐵
然後那個粒子跟鋁
都有比較好的結合效果
當一個中介面
這種想法
是不是有效的
還是說你們
依目前的情況看來
這種其實不太好
這是有可行性的
首先呢
關於粒子這個部分呢
有一些先行研究已經做過了
但是呢
如果說把它變成薄
較為細的
就是像是50micron
10micron之類的
鋁薄之類的
那這個其實
我在這次演講沒有放上去
那這我在
我們現在已經做出來一些結果
然後現在正在整它
就是可能要把它發出去
變成paper這樣
那
以鐵跟
好
以鐵跟那個
鐵跟鈦為例好了
我們中間夾了一層鋁的話呢
它的結合強度
是這樣子上升
它在0.25秒的時候
就可以達到這樣子的效果
2000牛頓
然後會形成
這樣的一個平台
那
為什麼會有這樣的狀況呢
因為鋁本身的
純鋁本身的變形能力
是很好的
那就再一次驗證了
就是說在結合當中的
變形能力
對於結合強度上升
是佔有一個
極為重要的影響
對
不好意思
我又想到一個延伸問題
就是說
因為我之前在做那個
就是有跟那個
那個叫什麼
雷射金屬3D列印
那其實
因為雷射在掃
金屬粉末的時候
有一點像是
其實就是熔融
OK
那其實就是他們
其實都用焊接的方式去看
那我比較好奇是
因為他們一直提到
我之前在做那邊的時候
他們一直提到就是
那個
因為會有氧化的問題
欸
那鋁的氧化物會
會在這個
會在你的這個研究裡面
產生一些很大的defect
或是一些其他問題嗎
欸
其實大部分的狀況下
鋁本身在磨
就是研磨完之後呢
馬上進行
就是我們會對它測驗
氧化膜厚度
其實它氧化膜厚度
可能就是大約是
不到100個奈米這樣子
那其實對我們這邊
研究上的影響沒有很大
因為我們
你也可以看到說
我們在這邊研究指數
主要都集中在那個
電子顯示
ACM
那ACM通常都是
幾個麥克風前後
但是在這個狀況下
我們沒有看見
很明顯的氧化物
但在關於氧化物研究的話呢
也是有不少的先進研究
進行
他們是使用較為
小尺度的分析方法
OK
所以你們不需
這種方法不需要
在無氧環境下進行
對
其實不需要無氧環境
那因為為什麼
因為高溫下貼合了以後呢
貼合之後呢
它其實
貼合點的中間呢
它其實不會受到
外界的大氣所
很明顯的影響這樣子
那因此我們去
把它對半切
然後去看介面的分析之後
發現其實也沒有
很明顯的氧化物
OK
有的話都是微量的啦
那都要進行到
可能PPM
像是使用原子碳的
之類的方法去分析
那些氧化物
OK 了解
好 那我問你就直接謝謝
對 謝謝
謝謝
那我們可以請
Matt Sly
問你的問題嗎
你好
謝謝你這個
很精彩的演講
我這邊有三個問題
第一個就是
你說這個IMC
它對強度是有影響的
那我就想知道為什麼
怎麼來定義這個
它對強度不好
因為我覺得IMC
它既然能夠形成bonding的話
照理說它強度
應該會比較強
那為什麼反而它強度不好
是的 那個
關於IMC強度不好
其實我們都建立在
一個就是比較
基本的概念上
就是傳統上
就是薄的
厚的IMC
通常都是在快速的
就是高溫下位形成
就是大量的IMC
那大量的IMC
對於結合
當然是絕對負面的影響
那另一方面呢
如果說我們是使
就是說控制
把結合條件
精確的
就是控制的精確一點
它可以產生的
較為細緻的IMC像的話
那這另一方面
反倒它對於結合強度上
結合強度是有比較好的影響
從這邊這一張圖
他們有探討說
這先前有探討這個
結合強度
IMC厚度對結合強度的影響
那可以發現說
可能在不到1micron的狀況下
它是有利於結合
但是如果過頭了
那它結合強度就會逐漸下降
了解
那第二個問題是
就是這一個
就是你剛有提到
你的Roughness大概是
就是
感覺上這個
這整個技術的機制
基本上是你要有一些
Roughness在你的表面
所以當你摩擦深熱的時候
它可以去融化這些表面
然後形成它的Bonding
但是同時呢
你又寫說
假如它這個Surface越好
對它的Bonding越好
所以這邊是不是有一個
這邊是不是有一個
就是Roughness的極限
它Roughness的極限
就是說假設在
因為其實
我們這邊做的
就是說
它光滑面的話
我們大概只做了
這樣子一種的
就是說先用氧化鋁粉
1微米的氧化鋁粉去摩擦
發現它表面其實
雖然看得出來是很平坦
它的起伏也不低
但是如果另一方面呢
使用較為粗的
粗糙的表面去摩擦的話
因為它相對的
它接觸點就變少
那接觸點變少
需要
因為超音波結合本身的
那個性能呢
對於就是
它是跟它的接觸狀況
是息息相關的
那接觸點越少呢
就是說
它的結合強度
就是越來越不足
它反之呢
越多就是越好
那相對的
另一方面呢
如果像您前面提到說
那個
因為要有接觸點之間
假設平過頭
然後沒有接觸點的話
那就不會產生那個摩擦
摩擦然後變形
那這個在理論上
也確實是
就是有可能的
但是以我們目前的狀況
其實平坦
以我們目前的
技術的極限來講的話
平坦
到一定程度的話
是OK的
但平坦過了頭呢
因為現在沒有
就是實驗的方法去驗證
但是這是可以
想像得到的
了解
那我最後一個問題就是
你剛剛有說這個
要應用在那個車子的
鋼體上面嗎
它的支架上面
那基本上這些支架
它都是三維的
那你這邊demo的
你這邊做的所謂實驗
都是二維上面來做實驗
那你要將來是要怎麼樣
在三維
應用到三維上面
就是它
它怎麼樣會可可行呢
因為傳統上
可能還是以取代那個
像是使用鉚釘之類的結構
就是說它是疊在一起
就是疊焊的狀況下
就是寬音波目前
寬音波界目前遇到
最大的問題是
它只能使用在
這樣子的疊焊的狀況下
它沒辦法使用那個接縫焊
那接縫焊的話
還是使用傳統的
像是一般的那個TIG welding
或者是那個摩擦攪拌焊這樣子
那疊焊的話
它是可以使用較為
尺度較低的點焊這樣子
就是說它
在車體的三維結構上
它可以應用在一些點的位置上
那就是主要就是
像是引擎蓋啊
然後跟車體結構
本身之間連接處等等
就是一點兩點的
這樣子的點焊這樣子
但是大面積的貼合的話
那目前的話
是比較困難的超音波結合
了解
好 謝謝你
謝謝
那我們可以請黃中仁
問你的問題嗎
我可以問問題嗎
好的
好 我大概問兩三個問題
第一個是什麼
那個
因為你現在做的東西
基本上都是根據
平衡相圖上來做嘛
那
我有一個比較好奇的問題是
你現在兩種單質元素
上面做起來
它為什麼
你要怎麼控制
它是產生IMC
還是產生Solid Solution
主要還是看那個
接合本身
就是說兩種材料組合上來
一開始我們的判斷基準
還是以那個
平衡的二元相圖為主
那
之後
說控制在
以這張圖為例好了
那我們就是足夠提升到
大約是五六百度左右
那
當中呢
也伴隨著一些擴散的話
那我們可以有
蠻有機會可以得到
像這樣的BCC結構
但另一方面呢
如果說時間
溫度又更高
可能高過頭了
那
但是擴散也增加了
那個擴散的量也增加
那它可能就會形成
另一方面
中間這種IMC
鐵鈦
或是鐵二鈦等等
就是說這個
接合本身的
就是產生的產物的
那個控制呢
主要還是
必須得依賴說
介面反應的條件
像是溫度啊
時間等等的
就是比較
對
不好
一概而論的
嗯
好
然後第二個問題是
因為現在兩個都是
單質元素在做結合
那如果今天是
另外一邊是
高核金剛
或者是其他的
例如說
某些特殊的金屬鹼化合物
那
有沒有可能在
製造的過程中
它會產生一些
非平衡的
共機發生
那這樣子的話
它異相成合
會不會對它的結合
造成影響
還是你們並不會
在結合過程中
發生介面影響
因為其實像有些
共機材料
它的溫度可能已經
高於你結合的溫度
大概類似這樣的狀態
嗯
對
假設就是
比較低溫的材料
那確實
就是叫低熔點的材料
它確實會產生異化的現象
那
就是像是
以鋅
像是鋅之類的
那它可能介面就是
它鋅的熔點才400多度
那400多度的話
可能一摩擦
它溫度就直接超過
它熔點
就會產生異化的現象
那就是這樣子
反過來就變成說
你必須得考慮到說
它這個異化
到底對於結合強度
是不是有好的影響
那如果說是不好的
要避開
那可能就會選擇
跳過這個
這種材料的應用
那
可能前面
對
那前面提到像是
多元素的
多元素像是
共機化物
或者是那個
那個叫什麼
介面組像等等
那它會形成
非平衡
那這也是有可能
那這也是有可能的
因為
因為它
結合時間很短
那它快速冷卻下
會形成
就是說
第一個可能會形成
像馬田3T
馬田3的結構之類的
那就有可能會讓
整體的分析變得困難
所以一般來說
如果產生
介面異象的話
其實對於bounding
不見得是好的事情
就對了
對
因為為什麼
不一定是好事
因為通常的話
它介面
一旦產生異象
那你結合
結束之後呢
它就會失溫
那在當中呢
冷卻了
異象冷卻呢
會產生體積變化
大部分的狀況
都是收縮
那收縮的話
其實會
收縮完之後
你看到它
在失溫下
它會有很多
大小不一的孔洞
那這些孔洞呢
通常是不利於
那個結合強度
了解
那最後一個問題是
在互相結合的部分
那你會產生這個IMC
那所以在你的認知裡面
這個IMC
是造成
縮形變形的注定
沒錯吧
造成縮形流動的注定
縮形流動
就是你的IMC
是後面生成
還是縮形流動
它還是輔助
縮形流動產生
因為它比較硬嘛
所以你就會帶動
縮形變形
對對對
通常的話
都是周圍的
周圍縮形能力
變形能力比較好的
先生成之後
然後呢
可能以介面為
介面為成合點
它會逐漸形成這樣子
那有時候
其實有時候狀況會發現說
它時間太長了
那些IMC會被磨掉這樣
就是它本身是比較脆
對對
它其實沒辦法提供
縮形變形的能力
在整體上
還是以傳統的鋁胎為主
或是鋁箔胎等等
所以它也沒有輔助的功能就對了
對
其實IMC
就蠻硬的
對
它等於是從擴散成人中
然後在製造過程中
最後它才長出來的
可以類似這樣
也有可能
假設
以這張圖為例好了
那假設我們這邊到500度好了
那它一結束好了
摩擦一結束
搞不好從這個時候開始
就降溫的這段過程中
雖然是極短的時間
但是有可能是
在這個狀況下出來
但是其實我們也沒有
所謂的零卡關卡啦
所以很難確定說
IMC到底是在這邊出現的
還是在這個結束之後出現的
那IMC的生成
它的結晶範圍有特定性嗎
還是它是random的
其實特定性
其實看材料本身的狀況
有的很明顯
有的很不明顯
像這一種秀杯
在這張slide已經秀的話
它主要都是很不明顯
因為它主要是太小了
超過就是EBSD本身的
審測極限這樣
了解
時間夠長當然喝
時間
還蠻有趣的現象
謝謝哲宇
謝謝
還有其他人有問題嗎
想要問哲宇的
沒有問題了嗎
如果他們有問題
可以寄email給你嗎
哲宇
好的
一樣就是那個mail
傳統聯絡的mail
好的
真的很精彩的演講
謝謝你
今天特別來給我們解釋
你的研究非常有趣
然後
今天的演講就到這邊了
如果你們這些
就是
觀眾
你們還沒有
我可以給你一個link
就是說
你如果想要還沒有加入
TIRA的會員的話
你可以
填這個表格
那
如果
對就是
這個演講
我現在會停止錄影