哈囉大家好,歡迎大家來到9月底的這個TierRaw的夏季特別系列活動
那我們夏季特別系列活動今年延長呢就是有點長,我們其實會延長到10月這樣子
那今天這一場呢的題目是叫做高教怎麼了?高教改革工作者座談會
我們今天很榮幸呢能請到三個長期啊耕耘高教改革這個工作的來自不同的觀點和面向和單位的講者
那我首先要做的第一件事情呢就是跟大家介紹我們的講者
那我就一一來介紹
我們第一位講者呢是陳曉育博士
他目前是國家實驗研究院科技政策研究與資訊中心副研究員
然後他同時也是台灣高等教育產業工會的會員
第二位是許瑞福
他目前是台大電信所的博士生
他之前是前台大研究生協會的會長
那同時也是行政院的青年諮詢委員
他從在台大的期間一直到現在都非常active的參與高教改革
尤其是從學生的觀點來參與
那第三位呢是謝瑞哲
但是我們今天可能不會這樣叫
因為大家都習慣叫他紮實
所以我們也可能用紮實來叫他
大家也可以這樣叫
就是他現在是立法院教育文化委員會的政策助理
所以他也是在這個面向呢可以帶給大家不同的觀點
那我今天不會提第二次
但是先講一下
就是今天的三位講者呢
他們的老闆們都很樂意讓他們來分享
但是他們今天是根據他們的經驗代表他們自己的發言
幫他們講一下
那我們今天的進行是這樣
我們會先請三位講者呢
分別來講一下他們是主要來怎麼樣看呢
高教改革工作這件事情
然後呢我們從他們講的這個內容呢
我們可以開始討論
那我們首先請小玉來講一下
就是你怎麼看這個事情
好我是沈小玉
謝謝主持人的邀請
也謝謝其他兩位演員瑞福跟紮實的參與
那談高教改革
我不敢說參與改革很多年啦
就是我基本上是希望來分享
就是有關於高等教育方面的一些觀察
好
我的研究興趣主要是高等教育
我本課也是念這個的
那我今天想要談的這個主題是
有關於高階人才
尤其是那個研究所以上的
尤其是博士人才的部分
我通常
如果你有看我的臉書
就是老玉的一個粉專
然後我通常都會在上面寫說
其實台灣議題都是全國
全球性的議題
那但是我們確實
我們國內也有我們國內不同的一個議題
需要去探討
那我從人力資源管理
三個角度下去切
第一個是有關於選才的部分
我國的
其實我國現在目前
博士教育的問題
我個人認為
不是沒有人念博士班
而是優秀的人才不願意念博士班
那才是我國的問題
好這是選才的部分
這個待會大家可以討論一下
那從育才跟留才的部分
我個人覺得有兩件事
有一些事情是值得探討的
那育才的部分
第一個就是有關於博士教育的部分
就是
國內的部分就是我們到底提供
什麼樣的博士班的教育
我們到底是把
大家當成寫paper的機器
做實驗的工人
還是說我們真的要
培養能夠
解決問題
然後未來是希望朝向不管是產業或
學術界發展的
一個高階的人才
那另外一個是機制面的問題
機制面的問題待會
也會來談到
那我個人認為是有兩個部分
一個部分是
國外的留學獎學金的部分
那相關的規劃
還有就是領域的分配
是怎麼樣進行的
那對我們國內的博士班
真的比較嚴重的問題就是
目前國內的博士班大概只有助學金
這個部分不管你是擔任TA或RA
我們其實
博士班的教育其實是沒有
所謂的獎學金的制度
沒有所謂的博士班這一塊
第三點
第三塊主要是我們要談
留才 那人力資源管理
很喜歡談選用育留
就是選才育才留才這個部分
那留才的部分
我個人的觀點是說其實
不管你是就高階人才
博士人才這一塊不管你是
學術性的人才或產業性的人才
換句話說你要是往學術界發展或
業界發展
那基本上目前的整個的
人才的機制是全球流動的
一個部分
那也不管是你在國內或大學畢業
哪一個學校畢業
或者是說你現在
未來想要朝哪個方向走
比如說你想要到國外的
大學或研究機構
就是從事研究工作的話
那這個部分其實
國內我的建議是應該是要
為我們來思考未來如何一起
國際合作然後同時也
協助這些人才在國外有一個
好的發展那如果
你是想要回來國內
不管是大學或研究機構或是
業界發展的話其實
我們考慮的是說比如說
不管你是申請到
教育部的玉山青年學者
科技部的哥倫布國
或其他的一般型的計畫
那其實
老實講我覺得以我個人
經驗來說我認為
真正回來真的在
國內任教或是做研究
其實關鍵當然錢是一個
很重要的因素但是
錢永遠不是最就是
錢不能解決所有的問題
其實我們是需要更多
的相關的配套比如說對於
年輕學者的相關的
協助的部分其實這個是我們可能
未來比較需要做的
好那大概
就如果你是要進
業界的話那我個人的
觀點是說其實現在台灣
有很多博士也有很多流浪博士
相關的問題基本上
如果你可以通過博士班的考驗
基本上你其實是有一定的能力
或一定的程度
那我的個人觀點是說其實
你如果念完博士以後你要心裡
有一個底就是知道說你
可能你未來可能不會朝
學術研究的部分發展
但是你有很多事情可以做
像我本科
老實講我是哲學研究所
我是國內私立大學哲學
研究所博士老實講我們就是
最弱勢的那一群就是
我是文科畢業然後我是念了
一個博士學位但是我畢業
以後發現我完全不太能夠從事
教職的部分那你就要
開始想說有沒有其他的可能性
比如說像法人機構很需要
博士的人才
或者說我可能也可能
去業界甚至有一陣子
我被學校裁員的時候
我也在思考說我還沒有其他
可能性所以我其實是
我的朋友都叫我
卡車博就是說我有
台灣的職業大課車
駕照就是換句話說如果學校
哪一天或是我的法人機構
不想要我的時候我隔一天我立刻
可以找到我立刻可以
去開公車然後所以我們
常會開玩笑的其實我們常會
開玩笑說我之所以還留在法人
單位工作就是因為我的
同事希望我不要出去
殘害路人好
以上大概是這樣一個情況這就是
我的報告謝謝
那個
我稍微summarize
一下就是我聽到的是
小玉提到的就是台灣是
有人才的但是台灣
的人才似乎是很少
是有這個意願是願意念博士的
然後還有另外一個就是
台灣顯然跟很多國外比起來
是沒有fellowship的完備
制度然後第三個
是我們要嘛人才外流
要嘛人不回來
看來我們是有
好我們沒有這樣子的誘因
可以達到一個這樣子流動的balance
那我們待會可以來討論這一點
但在我們討論之前呢我們
來請我們換一下
順序好了我們剛剛介紹的時候是
小玉瑞福然後扎實那我們
第二個現在請扎實來談談
好不好如果你的話你會怎麼來
主要來看這樣子高教改革工作
呢ok
聽得到好
ok我是扎實
今天可能站在一個比較
部會的觀點就是因為畢竟在
立法院長期
要在教委會裡面去做這些
監督所以我看到的面向
我覺得政府應該要有更多
的作為那這些作為是什麼
那因為今天的受眾
其實很多聽眾很多其實都
在可能國內外不同地方
所以從一開始的一個
觀點啊就是說我想
人才培育流才
染才育才這件事情
是一個國家的
國安大戰略我想這個應該
是大家都能夠接受的
那如果我們都覺得這是一個
國家大戰略但如果
台灣已經越來越多人
流失了或者是不願意念博士
了那這鐵定就是一個
國安危機那所以
站在這個角度來看的話
從本土培育博士
開始其實我們
的的確確遇到了蠻多的
狀況跟問題但是
先從一個大院檢來
如果台灣要作為
一個很有國際競爭力的很有
全球競爭力的那首先
我們的本土博士生
小玉有講到這些優秀
的博士生不願意念那這鐵定
是我們要解決的第一個部分的問題
那再來
其實人才也不是只有
本土的人才還有國際流動
的人才還有在海外像你們
這些重要的人才那
台灣是不是能夠在
因為最近我們一直在處理一個
叫做海外學習跟
國際教育專法那其實
這跟大家比較有關係可能
就是國際教育專法呼應
一下剛剛小玉所講的我們
很多博士生我們到海外
我們有沒有一個健全的一個
培育的計畫的制度
那這個部分可以讓我們
更多在台灣念
這些這些碩博生
甚至博士生我們聚焦在博士生
他是更有一些計畫
的資源走到世界去
讓我們有更多國際觀的經驗
更多國際教育的經驗
那但是這個如果對台灣來講
最後一塊拼圖
就是我們上一個會期
第九屆
我們沒有把它審完畢的
新經濟移民法
就是這其實是很多塊
從本土的博士培育開始出發
這件事情非常重要
因為我相信很多學術端的教授
到最後其實更多的
還是本土的博士生
可以有這個
有這個目標所以本土的博士
培育非常重要
但是在國際的流動上
我們有沒有這樣的一個健全的
國際教育可以讓大家
可以到國際去交流那到最後
是有一個很好的
攬財或者是流財的
政策那也就是我們的新經濟移民法
我們最近一直不斷的在follow
所以我覺得這是一個
部會的角度去思考
每一個環節都很重要
雖然每個環節都很重要
我自己個人覺得現在在
本土博士培育的討論
其實還是非常少
對我來講
一個本土博士培育需要有
很多個重要的面向
第一個就是經濟支持
剛剛有都講到沒有好的獎學金制度
甚至我們好多博士生
都要打個兩到三份的
可能TA還要去外面工作
才有辦法完成
他的研究
這是第一塊經濟支持
再來就是有沒有好的培育計畫
不管是在國內
可以有更好的前瞻性的
學術研究或是產學計畫
或是到企業
成為更實務型的一個博士
這是第二塊我覺得
非常重要的地方
那最後一塊其實就是出路
無論是要成為
前瞻性的學者或實務型的專家
我們台灣到底政府的思考
是什麼我覺得這是一個很有趣
可以討論的部分
那回來來講
從政府的高度要處理這些事情
但是
政府裡面的哪一個角色
他最有資格
而且他應該要來扮演
這樣的一個角色
其實我們現在看到就是
國家的整合做得很不好
我怎麼說呢
譬如說教育部當然大家會覺得
我們剛剛所談到的所有的問題
都是教育部他有巨大的責任
可是對於科技部
他作為一個科研人才的培育
他也有很重要的責任
要把這些高階人才
把他有一個很好的培育
那經濟部重不重要
如果我們今天要談到
一些畢業生要走到業界
成為一個實務型的
產業轉型的重要的支柱
那他對企業端的連結重不重要
非常重要
再來是勞動部
對於這些年輕畢業的優秀學生
他們有沒有更好的方式
去協助他們
所以其實我們可以知道說
人才培育這個問題
其實在不同的部會裡面
他都有一定的責任
那當然最關鍵的是
教育部跟科技部
可是我們常常
我自己在做很多質詢的時候
我們都會發現說
教育部會做教育部的
科技部會做科技部的
那彼此部會之間的連結
是缺乏的
我舉個例子好了
在去年科技部就做了一個
博士生優秀獎學金計畫
他簡單來說
他就希望留才
把很多優秀的人才
能夠招攬到台灣
在台灣的這些學生
願意念博士
而他一年給他最高
大概五十萬左右
當然要跟大學配合
大學有配合款
那這個計畫其實談了非常久
我會談非常久
是科技部不斷的要找教育部
來做合作
但是最後教育部是OUT
他們沒有要加入
就科技部自己先上路
可是我們回來去思考
台灣扮演博士生最重要的培育
其實如果
在部會的任務裡面
我更認為是教育部
但是卻在一個前端的獎學金計畫裡面
是科技部下來做
而教育部選擇不加入
這就是我常會看到
一個沒有辦法整合
的問題
甚至有時候沒有辦法整合
他也沒有辦法合作
為什麼呢?
因為在我們所講到的教育部
或是科技部
我們講部本身呢
在憲政制度裡面
他就是一個單一的部會
有預算給他
他每年要執行這些計畫
那部跟部之間
都是平等的
都是彼此要尊重的
所以沒有誰可以去領導誰
所以這也是一個很有趣的討論
就是說在國外
人家科技教育都是
教育部的高教是綁在一起的
所以他們比較不會有這種大問題
但是我們面對到的是
我們國家沒有一個
博士的整體大戰略的時候
我們去找教育部
好像就只完成了一半
我們去找科技部
好像只完成了另一半
但是這兩個部會能不能合作
其實這是一個很大的問號
我們會盡量的去push他們
可是畢竟部跟部之間
有很強的本位主義
所以很多的計畫走起來
大家各做各的
這是很常會遇到的事情
所以我覺得就是
從一個最大的面向來談
我覺得本土的
或是到國際流動的
這些人才招攬回台灣
這都是我們台灣政府
需要透過一些
法制化的程序來完備
但慢慢的到各部會
它其實在分工上面
其實也的確遇到了一些問題
為什麼常常我們都會談說
台灣到底在幹嘛
為什麼這個部會做這個
那個部會做那個
這個其實就是因為它體制裡面
它就叫做部
部的話它就有它的限制
我們一直在談說
是不是高教跟科技可以合在一起
再來或者是說
是不是有一個更上位的單位
譬如說國家發展委員會
這種高度的部會
它可以去做各部會的整合
因為實際上
我在盤點好多
計畫的時候
各部會的計畫真的會有它相似之處
那個整合在哪裡
怎麼做
那個我覺得是很有趣的部分
所以我從一個政府的
監督的角度
大概今天提的部分是這樣
謝謝
我覺得這是非常有趣
就是說我們現在立刻
我們就找一個另外一個
對面的人來再跟大家講講
我們請瑞福講一下
他之前是台大研究生協會的會長
然後是
行政院青年諮詢委員
那當然現在他也是
做TA領獎學金的博士生
那瑞福你怎麼看呢
你的觀點是什麼呢
我先貼一下我的那個
Facebook
大家之後可以加我
因為我還蠻常投書寫文章
或者是有一些新的計畫
有機會都會想找大家一起來做
那我先簡短講一下
整個歷程跟參與的管道好了
因為後面可能有更多議題的討論
可以再詳細討論
那因為我覺得提這個經驗其實是蠻重要
因為我可能一直以來都比較是
從一個學生的角度去
參與然後看到第一線的問題
然後想要怎麼樣改變
那我最早會開始有機會參與
是在2016年的時候
那時候是有被推薦
去參加那個行政院青年諮詢委員會
那為什麼會有這個組織呢
其實是因為
2014年
就是之前太陽花學運之後
然後政府就慢慢覺得說
青年的聲音很重要
那除了可能社會運動之外
那時候馬政府他們就
做了一個青年顧問團
那時候辦公開甄選
那後來就是蔡英文上台之後
他稍微改了一下做法
因為他們覺得可能這個青年顧問團
裡面有很多是想要直接參與政治跟選舉的人
然後他們就會覺得
這樣子運作起來有點
就是不太ok之類的
那在做法上看起來是變保守了
就是他們改成的做法是
變成讓部會的官員去推薦
那當然推薦的人選
有比較保守
但也有一些比較進步的人選
所以他的運作上
起來就比較像是
部會有一些已經推行的政策
那你可以在上面做一些修補
其實你確實不太可能
比如說那時候勞基法爭議很大的時候
你就能夠採取什麼樣的行動
那我自己在那段時間
參與是兩年的任期
也剛好是我研究所
碩一到碩二的時候
那我有提了兩個提案
剛好就是分別是林全跟賴清德院長的任內
那一個提案
就是針對TA的
他的裡面的一些
問題
那那個問題最後提案之後是沒有解決的
然後第二個的話
是我提案子是因為當時
我有機會剛好是
UCLA的學者來我們所上訪問
那我覺得說
國際研究跟學術交流的合作經驗
對一個學術人才來養成很重要
所以我那時候就提說
那是不是在我們研究所階段
應該要鼓勵更多的學者
可能不只是單獨跟老師
有一些合作的研究
是讓學生有更多這樣的研究的經驗
拓展他的國際視野
也有一些國際發展的機會
那不過那個提案呢
其實結果
雖然是通過了但是
結果也不是很理想
原因是因為我提出了之後
大概百分之八十到九十的內容
都是用他們手頭上已經在做的計畫
然後寫成
就是一篇文章跟公文就回我了
所以
跟就是不會溝通的
那個結果比較像是
你不只要能夠先
預先了解他們已經
做了哪些東西
然後還要指出他們做的那些東西
裡面哪個部分有問題
然後還要他們願意接受
你這樣的說法
才會去改變
只是你可能在外部看到一個問題
覺得應該要怎麼做會比較好
就會產生改變
除非有
那接下來我就談到第二個部分
就是在那段時間的經歷當中
我算是有一個
結論或觀察或總結
就是說一個問題要能夠得到改善
他可能會有三個動力
或三個原因
一個就是政務官
政務官就是長官嘛
所以他希望怎麼做也許不一定會達到那個效果
所以一致跟選擇非常重要
那第二個就是民代
民代不僅是在資訊公開
或者是在一些實際的部會質詢
就是可能像小玉跟
渣史就比較是
這兩個
角色的幕僚
在做這件事情的參與
那第三個呢就是民意的壓力
所以民意的壓力
要怎麼樣凝聚
然後不管是透過私下的拜會
或者是公開的發表言論
等等的讓大家更重視這件事
也是一個很重要的
管道
那所以在那之後呢
我就想不開
我就選了台大研究生協會的會長
那在會長的任內呢
我大概是做了
其他就不講了
比較針對高教議題我大概做了兩件事情
一個就是我找了
清大交大政大陽明
各校的研究生會的會長
去跟教育部的高教司長開會
就是研究生待遇的改善
那其實那一次的會議呢
也討論的不是很愉快
就是當時我們
提出了那個
一些我們觀察到的問題
我們那時候也還沒有能力
就是可能成熟到說
了解到所有政府的計畫
然後指出他哪些
做得不好然後再想出怎麼樣
解決這個問題然後再說服他
我們當時還沒有做到這個程度
但是當時就是可能有一些
高階官員就問我們說
如果那個
博士都會失業無法就業的話
那我們就是輕易的
投入更多資源
不是就是會造成更多失業的問題
那第二個是到底
就是博士
投入更多的社會資源
要怎麼樣說服社會他真的是有價值
那所以那一次的開會
的經驗不是很愉快
那
那我當時觀察到說
這個民意的壓力
的凝聚要怎麼樣推動政策
的改變在博士這一塊
是有斷層的
因為在之前高教比較學生觀點
的議題會有去發生的
主要是
研究生會或者是
比如說工會主持台大工會
可是學生組織永遠
會面臨一個問題就是
交接跟流動
所以
比如說台大工會他們那時候其實
已經推行了
大概六年七年的社會運動
主要是針對就是勞顧型的助理
就是TA的部分
他的一些勞顧的保障
那他們做了很多的努力
可是其實那個
我認為也
他們做的事情很有意義
可是一來是他們的運動的延續能量
到現在可能就比較難再延續了
然後二來是
其實那個東西的根本問題
比較是TA的薪資大概
從三十年四十年
到現在幾乎是完全沒有漲的
所以他
如果你以工時來算的話
他就是一個超商的基本薪資而已
那所以這才是比較大的問題
是高教資源的投入
而不只是你的勞保年資的計算
那所以
最後的話就是
因為我現在留在台灣念補師班的
其中一個我給我自己的目標就是覺得
想要來改善這樣的環境
那比較長遠來說或
比較終極性來說的話
我是希望台灣的博士班培育的水準
能夠至少跟
世界比較
我們公認比較好的高教體系能夠
接近
那這件事不管怎麼樣
去充實他的論述
他一定都還是很重要的
因為終究我們教授還是需要
好的研究人力
還有我們的本土學術的發展
不管是學術的發展留下來
或者是在產業要提升
都是需要這些人才的
所以要怎麼樣達到一個平衡
是很重要的
那我現在也在跟身邊的夥伴
在思考可能會組織一個
全國性的台灣的
博士生的組織
那希望可以把這樣的倡議
或者是推動改變的力量
可以持續的進行
那待會再跟大家交流更多意見
謝謝
其實我們聽完三個
這個
語談人的這個
基本上我們其實可以聽到一個
有一個蠻明確的
一個觀點就是說
大家都有提到就是說
博士的角色到底是什麼
我們培養這些高階人才
他的價值是什麼
如果我們了解這件事情
我們是不是就可以去討論說
那我們要怎麼做到這件事情
然後接著我們的語談人就提到了
我們的資源在哪裡
我們有了這些資源之後
我們要怎麼來推動這些東西的
這個政策的落實
這樣子
那我們可不可以從前面開始
我就把這個問題問我們三位語談人
就是你們認為我們到底
培養這些高階人才
這些博士他們應該要成為什麼樣的角色
他們應該要有
什麼樣的價值
或是我們的想像到底是什麼
有沒有人要自願
不好意思
大家其實也可以在
chat問問題我可以幫大家提出來
好那就回到
我們剛剛的問題有沒有人要先
我看小玉
剛剛打了一串
那不然小玉你先講一下好了
因為不是每個人都會去看那個chat
要不然就是你對於
比如說博士我們培養高階人才
的期待或者是
我們應該要怎麼去看這件事情
看他們的角色
嗯
這一題好難
我先講一下
請
其實
這個問題也是在
我畢業之後處置大家
這也是要感謝扎實
因為當時認識了他
他擔任立委的助理
那我一直覺得說
台灣其實真的沒有一個
很延續性的高教政策
討論跟持續發展的力量
不管是研究法人團體
或者是一個政治團體或各種單位
那所以當時
我遇到一個最大的困難
就是比如說我是台大電信所的博士
那我看到我老師們
或者是畢業學長他們在做的事情
我們無非是扮演兩種角色
一個是當大學教授
另外一個就是變成產業
研發跟創新轉型的力量
可是這件事在其他領域的
博士生很顯然就不一定是這樣
因為他產業發展的
狀況也不一樣或者是根本就沒有產業
所以當時
就是我碩士班畢業之後
我就做一件事情
就是我把醫教育部有人文社會科技
的三個
學術的分科
的專業類別
然後我找了這領域的
就是這三個領域的各校的博士生
那根據他們的
還有博士後人員
然後根據他們的一些狀況
大家來定期到立法院
來討論就是整個政策的發展的方向
所以這確實是一個更上位的問題
但是我覺得
我談的另外一個面向是
針對這個問題大家其實很容易
侷限於自己的學習經驗
跟自己的專業領域
就變成只很偏向某一邊來講
這個問題
那當然這個問題
如果各專業領域都能夠更了解
然後能夠
有一個更上位的協調跟整合的政策的話
會更理想
所以我沒有直接回答這個問題
但是我是提另外一個面向的feedback
那有沒有什麼看法嗎
另外兩位
我提一下因為
這個因為現在立法院
這個會期反正
大概在台灣立法院一年就兩次會期
那一次大概
二月到五月一次大概
就是九月到十二月底這樣
那這個會期也叫做台灣的預算會期
就是我們開始會針對
各部會提出來的
整個計畫預算我們
作為一個監督的立法院的角色
我們要很清楚的去review
所以我們正常都會跟教育部有一個
很多討論的
這個叫做預算報告
那在這個預算報告裡面呢
就所有的師長就坐在下面
其實我就也很直接的問
我說這就是一個
這可能是一個很困難的問題
也沒有一個標準答案
就是我們到底要培育的人才
他是一個實務型的
他是一個前瞻性的
一個老師
到底我們要培育的是什麼
那技職師師長就先講
他說作為一個技職教育的
主責單位
我們當然希望我們技職大學
就是這些可能台科北科啊
他就是走應用型的研究
所以如果在技職端的
這些學校
當然如果要念博士的話
比較希望他們就是走往實務型的
這些研究的方向為主
接下來就高教師師長
那師長當然對大學
因為大學我們也知道其實
這也是不同派啦
就是有人覺得就是研究派
有人覺得我要實務派
這個其實都有很多人在講
所以他也沒辦法給出一個完整的答案
那當然對我來講
就是扣合剛剛瑞福所講的
就是不是每一個組
因為我自己是念科技背景的
電子工程所的碩士
所以我也很知道說
進到職場裡面
進到實務的企業裡面協助
這件事情其實是非常make sense的
可是也因為瑞福
我們一起開了這些
很多次的會開始了解說
人文組的社會組的
這些博士領域的
這些學生不見得
就是他那個企業跟我們想像的
可能是完全不一樣甚至是沒有的
那在這樣的狀況底下
我很難就是說我一直用
科技的觀點去說
對啊我覺得都不可偏廢啊
其實反而應該是說
從政府的高度
我覺得像高教司長講的
也應該要更有責任的去
break down
人文社會科技
甚至就算分了這三個組
其實裡面的不同系
都會不一樣
譬如說有人說心理是在科技耶
譬如說什麼生態
有一個是念生態博士的
那生態跟生科又截然不同
那其實他雖然只是一個
大主題下的
這樣規範其實他每一個組
裡面又很多的不同
所以其實我自己的感受是
政府他一定要有足夠的高度
跟政策資源他可以去盤點
最理想當然是各個
各個領域的科系
他們都可以大概了解說
那未來的學術端的學術需求
有多少
那產業的需求會不會有
那如果這些都有
就把它回到教育的前端
就是我們怎麼樣去做一個
我們招攬學生員額的政策
而當然另外一塊的
理想是說針對每個學生
我相信一定有學生
他想要進企業做產業轉型
做這些實務上的更多經驗
也會有這些學術的
前瞻性的研究的目標
就是他其實我覺得
從學生的角度他怎麼樣可以
更自由的選擇
知道說這個選擇
是有工作機會的
而這個會不會有工作機會
我覺得政府是應該要
做一個很大的責任來扮演
但是現在我們看到的
其實比較都是被動
用一些什麼你這個招生
不到多少比例
我就砍你的人數
或者是說我們國家有一個
重點產業好像就是
要發展這些重點產業
所以我們就來外加這些名額
可是我覺得最根本的問題
就是要花很多時間
在這部分政府應該要有更多
努力以上大概是這樣
那小玉
好
我覺得這是一個很大的問題
就是說其實回歸到
政策的面就是說我國的
高等教育到底是
計畫經濟就是政府管制
還是那個自由市場
那如果是美國的話
老實講博士班是一個
自由市場的一個情況
就是說不管是開
就哪些學校要
當然只有研究型大學可以開博士班
那博士班需要提供什麼樣的
領域或科系
或是那個其實主要是
各個學校在主導的
那至於
做那個職業
所以這一塊到底是應該
但是我國的情況就是我們其實是
整個是在教育部的控制
就是管理之下
那在這樣的情況下我們到底應該要
做什麼要做多少這件事情
是值得考慮的
那另外一話就是說
當然就是如果你念博士
你主要是可能會不管是希望
走學術的路線或是
希望去產業的發展
那確實有像我們認為社會科學領域
是比較沒有就是對接的
所謂對接的一個
產業或相關的部分
但是其實事實上我們有很多事情
可以做
那我們念到博士班
是不是完全是
對準就是為了
職業而做準備還是說
其實我們還是一個基本能力或是
比較專業
能力的養成是希望
能夠未來比較朝那個長期
發展的路線而走我們到底
想的是什麼那所以這個其實是
從一個政策上的一開始的定位
開始才能往下就是說
那政府這個一塊到底可以
做什麼應該做什麼應該做到什麼樣
程度才夠那當然我也確實
承認說目前相關政府的
部分不管是教育部還是科技部
或其他單位老實講我們配套
是完全不足對以上
所以
我聽到的是講就是
我其實聽到你們都說了
首先要有一個
高於現在的水平
架構的跨部會
的政策或是我們要有一個
整合性的策略我們這樣講
然後要推動這個策略
有一個很重要的就是
我們要拿我們要產生什麼樣
的product來說服我們的
政府研擬什麼樣
的政策然後拿出什麼樣
的資源來執行
那關於這一點
你們有什麼實際一點的看法嗎
就是說這當然是我一個很理想的
picture就是說我們可以這樣做
但是你們有什麼經驗嗎
或者是說你們有什麼實際的
proposal或是說提案說
有哪些國家是這樣做
或是你們曾經想過
或是說政府我們實際上曾經
做過可是大家有點無感
或是說事實上可以提一下
不知道那你們有什麼
可以分享的嗎
你們都很客氣那不然我們就
從剛剛的順序再一次
好了那不然就再回到瑞福好不好
所以你的問題是說
有哪些比較明確
的政策被提出或者是它
落實的情形怎麼樣
是啊
那我就以
最近一次我們
跟高教室開會的經驗
跟大家說明好了
就是因為我們這一年做的事情
就是每個月到立法院
開會然後人文社會
科技的博士他們各自
做報告那大家討論之後
最後就是整合一個總體的報告
的意見那
在當時的那個報告
裡面
比較大方向
整個會議大概有一個多小時
時間快兩個小時那那個會議紀錄
其實也可以傳給大家看看
如果大家有興趣那高教室
我們所提出的
最主要的
幾個部分其實剛剛討論
陸續都有提到那
比如說像我自己提的話
有一個就是
去年科技部有
辦一個高教博士的一個
人才提升培育的研討會
那當時有一位劍橋大學的
教授
他是負責整個博士跟博士後
研究中心的主任
那他們是有固定的資源跟編制
在做所謂的
研究人員培育的整個
從政策執行到
人力的研擬
那所以我就當時我也
提到說那也許
教育部在做這件規劃
事情的時候
如果不會有執行的困難的話
他也許應該要補助更多的
資源讓各校
去成立一個比較像研究中心
的角色
他在思考這些政策延續性
上就不只是在學的措施
甚至到博士後的整個
職涯的發展
那另一方面就是
博士生應該要有一個基本的
執行制制度
舉例來說我們當時是怎麼樣
去跟他說明的
就是我們有調現在的資料
每年台大
全台灣大專院校的教授
每年新聘的
專職人力大概就
七八百人
再加上
兼任的就是專案教師
或者是非編制內的
非就是正式編制
的人力
一千兩百人所以總共
你可以想這個市場的大小
大概就有兩千個
高教的新的工作機會
那既然
這兩千個人是重要的
高教人力也是
你說教育部的員工好了
因為大學
大家都戲稱說
大學的教育部
所以教育部應該對
這些所謂的教育工作人員
有一個基本的培育的一個
保障或是說你一個
應該要有一個基本的環境
那以這樣的數字來評估的話
每年新收的
博士生大概有
那個數字我沒記錯的話
有應該有四五千人
所以大概
你是可以去抓出一個數字
是說那假設如果
每年至少會有一千個人變教授
那兩千個人是高教人力
這些人我應該要給他們
什麼樣的基本的資源
那比如說
當初有一個提案其實在
姚立德的前
代理部長跟次長任內
他就提出了說那我們是不是應該
其實新收的博士生
大概一千個人左右
應該要至少給他兩萬到
兩萬五的基本的生活保障
然後
那如果呢有產業
發展的資源可以再加進來
就更高所以其實看到這個
提案的時候甚至教育部已經
安理然後潘文忠準備要核定要
執行我們是覺得他對於
穩定整個高教就業狀況跟人力
是很明確而且有他的
合理性在
那這只是一個基本的
高教就業的穩定而已還沒有
談及說要怎麼擴及其他
產業的就業問題可是
這個提案就在
姚立德走了之後
就停了就是
就沒有執行下去了那
後來我們跟高教室開會
的說法是說
他們很怕
如果投入更多的資源就業的問題
還是沒有解決那那個博士生
人才流的道路還是會
被塞住所以他們
在解決這些就業的問題
之前是傾向於
不要先投入那些資源
那當然
我們提了一些意見他們
還有其他蠻多意見
那比較仔細的話那個文件可能
可以再傳給大家參考那比較
明確我認為比較大的架構
就大概
是這樣那還有一點
我當時也是發現也是很不合理的
事情就是理論上大家的
想像應該會覺得國發會應該是一個
上位的機構
但其實不是他的實務上
就是一個行政院的幕僚
機構當院長想要做某件
事情的時候就會叫
國發會去把計畫案去
發包出去然後寫出一個版本
那所以
比如說我們的國家的產業
人才的制定政策有一個叫
5加2的重點產業
他就要去調查重點產業缺哪些
人才嘛那我們就
當時就打開
那個報告來看就發現說
你要重點產業發展的人才
裡面居然沒有調查你需要
多少博士是作為可能產業
研發或轉型的
他是連調查都沒有調查更不用說
就是政策的制定跟
落實
我覺得這就是有點荒謬
就是我們去可能跟國發會
去反映之後他們就
覺得說那就是一個表格
沒有調查到這個欄位
就其實他們對於可能對於
產業發展的這個
那這件事我們也跟教育部提
那就確如
剛剛就是大家前面有提到
其實各部會的整合
確實是有一些實務上的困難
就要一個一個具體的檢視
然後提出去改變
不然就是可能
就是你要有其他管道
對
那兩位
有沒有什麼
想要補充嗎或是想要comment
瑞福
我來說一下我是紮實
其實剛剛瑞福
講到很多具體就是
我們去跟市長
提到的一些政策
從我的角度來看
因為這幾年其實大家都
知道台灣的政府
不管科技部或是教育部
大家都提了一些
國際染材計畫譬如說玉山學者
對譬如說千里馬
跟哥倫布計畫
大家都有自己各自的染材計畫
希望真的把台灣
可以招攬回更多重要的
學者專家
到學校對可是
其實我們看到整個
因為這幾年叫做高教升耕計畫
就是教育部他提了高教升耕計畫
每年給這些學校來申請
那他就會撥一筆
這樣的
金額就到各學校
但我會發現說
我們開始重視說國際人才
很重要我們要攬重要的
專家學者可是我在看了
整個高教升耕計畫裡面
就缺了一個很重要的關鍵
我們有好的教授好的老師
但如果這些老師
沒有好的研究的
這些研究生
老師他真的會有很強大
研究的動力嗎
所以這就是我們看到說
你這些染材計畫開始有了
但是你怎麼對於研究生的留材
或是可能海外的這些
重要的人才
回到台灣
這件事情你做的這麼少
所以我們其實在跟師長這個會議裡面
我們就特別提了一個點
就是說因為這幾年叫做彈性薪資
就是彈性計畫
就是說要給教授加薪
可是我們有沒有可能
創造出另外一個
可以透過高教升耕計畫裡面的一些
計畫目標
我們訂定出來
針對研究生
更友善的計畫
因為我們的觀點很簡單你有好的老師
你沒有有熱情的學生
你沒有優秀的學生願意來念
那這也是沒有意義的事情
那我覺得在這一塊上面
整個教育部的態度
是覺得說
我怕就像剛剛瑞福講
我怕做這個東西會不會
以後還是一堆流浪博士
所以他覺得這不能是全面的
可是他可以是針對優秀的博士
可能就那個名額
那個額度
他來做一些計畫支持
那這個我們覺得是蠻認同的部分
那另外一塊
就是對我自己來講
我覺得有些東西真的就是從小
從少的地方
從小的地方開始調整
譬如說我們一直在講
博士獎學金計畫
就是科技部的博士獎學金計畫
其實我就跟相關的
科技部的
這個應該是哪一個師
我忘記哪一個師負責的
我就跟科長直接溝通
我就說我自己過去在企業工作的
想法
我們去面試的時候
通常我們就會很直接
談一個很確切的
薪水
年薪是多少
那年薪至少是這樣
如果公司營運得更好
我會再加幾個月
這是一個企業在攬柴的時候
他絕對會祭出的手段
可是在我們台灣譬如說優秀獎學金
這個計畫就是說
你今天呢你願意來念我們的博士
你念進來之後呢
你可能就會有機會
可以申請這個獎學金
所以你可能進來念之後
你申請到你就會有
4萬的這樣的獎學金
我就開始跟他們溝通說
難道我們不能給學校
或是push學校
有一個更像企業的思考模式
今天瑞福是個很優秀的博士生
他一進來
他確定要念台大電信博士的時候
他在考慮的時候
我就已經告訴他說
我們覺得你是一個
非常優秀的研究生
那我們希望說
在你研究的這個階段
你有很多的經濟支持
其中一個就是這個計畫
如果你現在選擇要念台大
我就給你這個計畫
因為我們覺得你的條件是符合的
甚至在那些學生
猶豫要不要念台大
或是要不要念頂大
這些博士班的時候
難道這些學校不能夠
更積極的去攬才嗎
難道都要跟他們說
進來之後可能會有機會
所以其實科技部他聽到這個想法
他們也是往這個方向要前進
雖然到現在來講
好像是大學端比較難說
我一開始
其實每個大學可能以台大來講
他就會各個系所
就會被分配到一些名額
可是可能還不太敢這麼勇敢的
就是在這些學生
猶豫要不要念博士班的時候
我就直接決定
但我其實是覺得這是一個很重要的方向
可以討論的
所以如果在我自己處理過的一些狀況
其實大概會是這樣
以上
好我是小玉
剛扎茲所提到的一個情況
就是說其實我們現在看到
就是如果是台大的老師
其實有很多都很積極
想辦法找錢
想辦法去
招最好的研究生
但是我當然確實也知道說
其實這個似乎不是應該
就是台大的教授
透過他個人力量去做一些事情
應該給
會有一個更全面的
至少在學校端
就比如說台大本身
應該有更具體的一些規劃
然後來協助老師們
當然部裡不管是科技部或教育部
應該也有一些相關的配套等等
而不是說把錢交給學校
就說好你自己看著辦
那你自己看著辦
你還是要提供各式各樣的協助才行
那我對於博士班教育的一個觀點是說
其實博士班教育
基本上它是
就是從我們教育的觀點來說
我們的獎學金一般來說
不是獎優就是扶弱
那事實上在博士班教育
老實講我們要
如果要從計畫經濟或是
政府管制觀點來說的話
我們其實只看一個事情就是獎優
就是我們只給優秀的人
那但是其實博士班教育不只是這樣
還有另外是自由市場
自由市場這一塊就是
如果你有人願意來念博士班
你也能夠畢業
那我們也開放給你念
但是相關的配套或是
就可能不會提供你要自費啦
你可能要自己多做一些努力
或是說跟教授配合
等等
我覺得這是主要的這兩塊
那另外的話
那這個是我大概的一些想法
那就開放給
現場看看有沒有其他人
有一些不同的提問 謝謝
我有一個問題
就是
現在有沒有三位
就是小玉以外兩位
有沒有想要補充小玉剛剛講的
或是你們還有想到什麼
或者是我們現在其實有累積了
問題瞬間
大家都很踴躍所以我們蠻多問題的
還是你們會想要來
我們來討論一下觀眾們的
提問
好
不好意思先說
因為問題實在是有點多
我們大概沒有辦法全部看到
而且字真的很多
我也有可能就是漏掉
所以先跟大家道歉
那我們從前面一點開始好了
因為可能有些人等了一段
好
這個薰玉呢
問說
對不起我往回拉一點
就是政策的延續性都很慘淡
像是這個哥倫布案伊斯蘭計畫
好像要死了
死了是我的說法
他說即將結束
不知道政府在這件事情
我想他指的不是specifically就是說
愛哥計畫這麼單純
而是說延續性這件事情
那不知道大家怎麼看
那在台灣的現實環境考量上
除了怎麼看之外我們應該要怎麼做
OK
我們是直接回答嗎
是啊是啊
我們剛好就在研究這一題
其實這個回到
我今天一開始講整合的問題
其實我先講
所謂的哥倫布或是愛因斯坦計畫
他都叫做科技部的
年輕學者養成計畫
那這個年輕學者養成計畫
其實是透過政府的特別預算
也就是前瞻基礎建設預算
可能是四年期的
這樣的連續型計畫
那因為我們現在前瞻
已經要走到邁向第三期
每一期四年
現在大概要慢慢走向
第三期開始在執行
那其實回到一個整合的
先回答你的問題
就是目前看到的狀況是
預算應該是有減少一點
我印象沒錯的話
是不是2.3億
我要再找一下因為我手上有這樣前瞻的資料
就是比較
上一期的前瞻
就是有關年輕學者養成計畫的預算
跟現在的這一期
準備要開始審的前瞻計畫
好像
預算有少一點
但沒有到中止
那回到我關注的問題
就是說為什麼這件事情是很有趣的
因為我每年在
預算審查的時候
我們作為一個監督的單位
都會寫預算的
刪減案或凍結案
或者是主決議
這些都是這個部會它需要去正式的回覆你
而且他們通常也會很
很擔心立委
就是動他們的預算
所以通常我們寫的
這些所有東西他們都會非常關心
那我每年我都會寫一件事情
我說教育部有
預算計畫
科技部有年輕學者養成計畫
甚至呢
中研院一個研究單位
他們也有他們一些
攬才的計畫
那我們國家對於
而且有時候我們在攬那些國際的人才
裡面
大家要找尋的對象其實都不會差太遠
那這就回到一開始講
我們有沒有辦法
有一個更上位的整合
其實
科技部說我找的是研究的
專家學者
教育部說我找的是
教學的研究學者
其實講是這樣子
講實際操作起來
那個真的是非常非常模糊的狀況
所以其實我覺得
我們沒有要斷
但是我們其實會更關注說
這個不同部會的計畫
其實真的一加一一定會大於二
而且其實科技部
我們每年的態度是
他們的預算真的不多
他們所有的計畫我們都非常支持
因為我就是
負責科技部跟教育部高教的
的質詢政策或是法案
或者是預算監督
所以我真的能夠
整個來講
做計畫那教育部真的是做的比較少
可是在某些計畫裡面
我其實是覺得他們
一定要合作的所以每年我們都會
不斷的這樣子去push
這個部會大概是這樣
好
我是小玉我就這個
就是年輕學者養成計畫
是否繼續延續這件事情
那據我
這邊的了解是說
就像剛剛
老師所提到的就是說
有關於哥倫布跟愛因斯坦計畫
確實他是用特別預算
所以換句話說是前瞻計畫的經費
那事實上
他是說有減少一點
我相信是應該是不止
2.3億啦會就是其實還是
蠻高的一個金額
但是我覺得從這個
部長就是新的520部長
新上任之後其實
在年輕學者養成計畫
或者是說人才培育的計畫本身
其實他們會已經有一個
比較長期性的
來看待這個事情
就換句話說我們並不是
推一個像五年期的一個
短期的一個計畫
而已而是說未來
就是
我相信很快就會宣布就是說其實
這件事情是要長期性的推動
換句話說我們國家對於
這個就是年輕學者的
養成不管是
年輕學者中三代學者或是
資深學者這一塊分別會有
不同的計畫做一個長期
推動的部分以上
好那個Rafe有要補充嗎
還是我們再找一個問題
沒關係
這個應該還好
那我剛剛看到一個其實很有趣的
問題喔就是我想
這個問題我們就直接就交給Rafe
開始好了這可能是最符合
你的經驗就是
不好意思
他說
你們研究生協會啊
到底是跟學校的關係喔
是什麼樣的一個互動關係
你有辦法檢視學校
檢視學校的財務狀況與
經費分配嗎
那
他這個Jeff接著說
在美國這邊研究生協會
是可以檢視學校的經費
財務流向
要求他們提出更具體的
要調整研究生的這個福利條件
還有勞動條件
生活條件
那在台灣現在來講
是一個什麼樣的狀況
就是說學生的這個研究生團體
我剛剛有在那個文字有稍微回答
那我再稍微講一下
就是台大
主要會去規劃你的
整個年度預算的使用情形
是各校是在消費基金管理委員會
裡面那除非有一些
特殊的案子需要經過校務會議
同意不然大部分的討論
跟決策會是在那邊完成
那目前的話台大
裡面是沒有學生代表
那
在去年的時候校務會議
有提出說除了
這個校務基金管理委員會
之外還有另外一個
重要參與管道叫做行政會議
那行政會議的話就是
校長院長跟一級主管
要來討論
就是例行的學校的一些
行政或者是一些
做法要怎麼樣規劃
那他比較是有實際的
決策的空間
那當時呢
就是學生代表們有提出
就是說那這個行政會議
是不是至少要一級的學生代表
那可以參與討論
那現況的做法是
當校方
覺得說可能這個事情
是比較跟學生有關係的時候
就會發
會議通知說
你們可以來列席
那列席的話意思就是你沒有投票的表決權
但是
理論上學校會找你的話
就是會聽你的意見
所以一定還是會特別詢問你這件事有什麼看法
但是通常
這個就是最末端的
就是當學校覺得這件事
讓學生討論也不會有什麼爭議
或什麼狀況的時候
你來討論
那可是因為大家知道就是去年前年
在吵校長的事情
所以很多人就會
一些比較支持校長或是一些
比較保守的老師就會覺得說
你們討論這件事是不是想要把一些
政治的聲音帶進來
那我也不否認說
可能裡頭有一些學生代表
比較有這樣的傾向
所以後來就失敗了
失敗我也沒有很訝異啦
那
所以剛剛其實後面
就是可以更多的
聽大家意見就是
特別今天這個交流很有價值
就是像剛剛有人提出說那也許是
跟整個財務結構或公私利
學校的一些定位
跟學校生態有關
這個我覺得我也是很同意的
大致上是這樣
那個瑞福提到一件很有趣的事情
就是不知道另外兩位
有什麼看法
他其實有提到說其實這個跟大學的
應該說是我們給他們的角色
或者是他們給他們自己的角色
其實是很有關係的
那關於這點呢
你們怎麼看呢
比如說小玉或者是紮實
你是說有關於大學的角色嗎
是啊
就是說大學怎麼樣來設定自己的角色
會決定他們要來怎麼做這件事情嗎
你所謂設定的角色是說
就是學校他要
他自己是
他認為他是那個
研究型大學還是教學型大學
還是其他類型
比如說產業型的大學還是創業型的大學
這一類型的角色嗎
還是說別的
我補充一下好了
我覺得財務結構跟
重視學生的權益跟身
也沒有一個必然的關係
原因是什麼呢
就我舉個例子
就是台灣的私立院校
其實他們的學雜費收入好像是佔
我沒有記錯的話大概佔六成到七成
但是其實私立院校並沒有比較重視學生的意見
就是
一來是
他們學生自製參與的風氣可能沒有那麼盛行
二來是
他們實際上就
就真的沒有比較重視學生的意見
所以他也許是一個
就是
充分條件但不是必要條件
之類的
如果大家需要一點時間想的話
我看到Jeff說想要直接提問
我想這個時候
應該蠻適合的
麻煩Jeff
如果方便的話可以開麥克風
來對瑞福跟這件事情討論
謝謝主持人
我是在美國中西部
印第安大學
就讀博士班三年級學生
我之前是已經就職
在台積電工作好幾年
再來念書的
其實我要主要是
我覺得瑞福的
給出台灣的新聞我覺得很好
那我思考的一點是說
既然台灣是主要跟美國不一樣
美國是市場機制
小玉所講的
那台灣主要是教育部在一把抓
那在這種情況下
那是否比如說扎實你這邊
從立法院監督的角度
是否可以把
學生協會
帶入進到
學校決策管理
過程中
成為一個重要角色
監督方面是否可以
讓學校把這個機制落實進去
那另外我還有一個
我們這邊比較不一樣的地方是
我們除了研究生協會之外
研究生還會組成工會
那工會跟
研究生協會是不太一樣
工會它其實就站在一個
從勞動權益的角度出發
去談勞動薪資
可能不足的問題
那它可能
我們這邊研究生協會會做的事情
就是我們會動員遊行
然後我們會動員
我們會提出一些訴求
那這些訴求就像我剛剛在
chat裡面有講到
它有一個很強烈的一個
來自於有比較多的資訊
它能夠提出比較強烈的訴求
比較合理然後可行性的訴求
比方說像學校的薪資
教職員薪資透明
像我記得我們這一次
我可以分享給你那個RAP
我們研究生協會做了一些簡報
他們提到說像我們學校有那個
富博美國足球
足球隊的那個
教練的薪資好像一年
高達六七百萬台幣
非常高
你把這個錢都拿去付這個
教練的薪資你不願意加一點點錢
給我們研究生做這麼多事情
那這個東西學校
既然這沒有辦法隱藏
所以學校就會
站不住腳
那我覺得這種資訊的透明就很重要
我覺得回到結構性的問題就是說
台灣既然不是市場機制
那教育部透過教育部去
對不要講施壓
把這樣的機制透明的機制落實下來
可能讓工會也好
或是研究生協會可以加入
在決策的過程中或許
我覺得會有些幫助
所以這可能問題也給紮實
大概是這樣謝謝大家
OK
我可以稍微先回覆一下
因為我想
站在學校的角度
一直以來
學校都覺得
反正我們這樣做很好
就朝這個方向
但是當然
對於在台灣這樣的民主環境下
其實各個學生
他們會有更多不同的意見
所以我覺得這的確確一定是
一個轉換的過程
那在轉換的過程裡面
我覺得很重要的就是
透過整個法制化的保障
所以其實最近
當然因為接下來這個會期
我們可能會優先處理
所謂失效退場
但是其實很多的
權益的保障
在教育部的法案裡面是歸納在
大學法裡面
或是剛剛講的校務基金管理
這些條例裡面
這些東西其實都應該是要來
review跟檢視的
那最近就是一直在
針對大學法的話
其實很多學生權益的團體都有來
跟我們這邊做很多溝通
就是說能不能夠在
如果以這個學生的
這些自治團體來講
本身他們能不能有更多東西
是被保障的
譬如說我們聽到有些學校的
這些費用就是學生會收的會費
有些學校還把它
跟學校的學雜費收支
不同的管道
就是你不能用線上繳費
你要紙本拿著那個單據
就是學生會費去繳
我們就說這太不可思議了吧
或者是說有些學校
因為學生團體
譬如說學生會它用途的來源
經費用途的來源
如果是學生會費的話
基本上應該是這個學生會
他可以自主決定很多的使用管道
但是常常在學校我們聽到
有一些狀況是
學校都要學務處點頭
即便你用的錢是你自己學生會費的錢
一樣也是要學校去點頭
所以就是會一直發生這種
其實學生權益不斷在抬頭往前走
但是現在很多學校
他就還是會
有很多保守的心態防衛的心態
那這件事情要怎麼做
其實我還蠻認同
剛剛Jeff講的
其實學生權益的保障
不能是一個人質
今天是一個好的校長
你們就更有機會
來進來這些
這其實有時候對校長也很難做人
因為在什麼校務會議裡面
他也不是他講的就絕對是算
因為有很多老師都在
那他想要給學生更多什麼空間
其實他有時候也很自愛難行
所以法制化的建立一定是需要的
那透過大學法
透過校務基金這些
其實不必然今天你繳更多錢
學生權益就可以被更彰顯
這絕對是兩件事情
但是該法制化的工程
我們現在一直有在進行
以上
是有的
那就是在美國的部分
但是我印象中是IU Foundation
就是有一點像校務經紀人這一塊
其實他是一個
是沒有公開相關的訊息
我印象中是沒有公開
我不知道現在有沒有做一些調整
那確實有一些
員工的一些薪資是有透明的
那其實教授的薪資
我印象中是沒有公開透明的
這件事情
那在台灣到底
資源管理常常在討論說
這個薪資的公開是不是適合
換句話說
它會不會造成某一種惡性競爭
或什麼樣一個情況
其實這個我覺得是要比較審慎去考慮的
就是說是不是能夠公開
如果這個問題
如果回去問教育部
那教育部說教授的薪資其實他認為
其實是某一個程度有公開
透明
他發現有一些職籍會相關的部分
去做的
至於說研究生的
未來是不是能夠成立工會
或是有一些權益的保障
這件事情我覺得是我們可以努力的
一個方向
透過工會確實是可以訴求
就是說特別是研究生的
薪資或相關的部分
可以提升
這個是我覺得是比較能夠樂觀其成的
以上
其實聽完這些
有一個事情我很不懂
這是我個人的問題
這個問題就是這樣
就是到底實際上
為什麼台灣
或者是其實像我們剛剛有其他的聽眾提到
像日本也是
就是整個系統
就是這麼的不市場化
的高教系統
那它的原因到底是什麼
或是說為什麼我們
最後就變成我們跟美國是很不一樣
美國是
人才為了好的博士生
他們是以一個完全
用薪水來聘人的邏輯
來搶人
可是台灣反而是
這個勞動市場的權利
是整個反過來
就是說是
大家要求學校去給他念
可是那這樣子
如果我去念這個東西沒有立刻有
很明確就是說我之後可以有就業保障
我一定可以進到學術圈
或怎麼樣怎麼樣
所以我覺得這邊的問題
至少我一直以來的問題是這樣
就是為什麼台灣是這麼的一個不資本市場
的高教它到底是怎麼一回事
呃
這個問題
你們有人要先回答嗎
看起來小玉
剪短回覆
我先剪短回覆一下
就是上次我們跟高教師
開會的時候
就是那個彥永你哥
他有問的這個問題
就是台灣
為什麼沒有走向法人化
或者是目前的進展怎麼樣
那當時師長
給的回覆是這樣子的
他說要
法人化的話會有幾個疑慮
第一個是
不賺錢的科系可能全部都會被關掉
因為大學
很有可能就會以財務為
唯一的指標
那第二個呢是
整個社會的氛圍
就是我們對於
教育的長相是什麼
那
他
我可能要再找一下那個會議記錄
他應該還有回覆一些其他點
但是大致上
大家可能都是在一個觀望的態度
就是覺得說
好像在日本採取法人化的
做法之後他的一些負面效應
是什麼
法人化跟市場化的距離
有多大
這個我就有點超出我的能力範圍
以上
我是小玉
我對於高等教育是不是要
是一個資本市場
這件事情我其實是有點質疑
就是說資本市場是不是一定好
這牽扯到很多事情
比如說學費的是不是應該要調整
或者是相關的部分
那我們純粹來看法人化這件事情
我當然覺得說
學校老實講他不應該純粹只仰賴
教育部因為我們現在就是整個
全國都是教育部的大學
基本上每一個學校幾乎都是看教育部
然後公立大學卻喊出說
其實他們可能是
就是學校的經費
其實是不到一半是仰賴教育部
等等
剛剛所提到的那個有關於
比如說如果是法人化的話
比如說我們看日本或其他國家的情形
那會造成說
如果說不賺錢的科系會倒閉
會怎麼樣
我覺得基本上是這樣的
如果是這樣一個情況
目前老實講這種不賺錢的科系
在美國的情況下
他是維持在一個
比如說會是在
私立的頂尖大學
大部分都還維持著
人文社會科學領域的
一些養成
然後另外的話
老實講國立大學
既然是國立大學
那基本上就需要有這個社會責任
就是能夠繼續維持那個人文社會科學
這個或是相關這個
所謂比較不賺錢的科系的維持
那另外一個社會的氛圍的部分
我個人覺得
這個部分需要多一些溝通
多一些溝通
那就是說不是純粹大家認為
就是說就是要試著嘗試
去跟不同的團體
或是那個然後做一些討論
然後那請聽大家的想法
才有辦法繼續大家一起往前走
以上
那扎實呢
扎實有什麼看法嗎
還好這個剛瑞福已經有講到
對
好其實那個我們不知不覺
也進行了超過一個小時了
好那我們最後啊
因為我們其實大概在十分鐘就要一個半小時
有沒有人想要直接提問
有什麼就是我們沒有提到的點
那你們很好奇或是想要了解
或是想要問我們的講者
還是我剛有漏掉問題
好那在大家想的過程
不好意思你說
沒有我只是說
我把那個我們當時高調式的
投影片跟會議紀錄
可以傳給大家看
比較完整
我想請個問題
不好意思我想提個問題
就大家有沒有思考就是台灣需要
多少高教人員
是不是現在高教人員
就是那個高教的研究生
是不是太多了
是不是可以
把資源集中在一些
這樣子
這是一個很經典的問題
就是說我們可不可以這樣問
除了學生之外
高教到底要多少人員
要多少老師
要多少學生
都是很經典的這個問題
那我們這個現在到底要多少學校
我們要多少老師
我們要多少學生
那這個問題不知道三位講者有什麼看法
我要講嗎
這個問題就是我們共同最大的問題
沒有因為
就是很顯然
博士一定有很大的就業問題
那我舉個例子好了
像我們當時人文組在開會的時候
那就有一個很簡單的算法
就是你一年可以新
聘的高教人力是那麼多
然後他沒有產業界的職缺
然後每年
國立大專院校開的
人文學科的博士班的招生名額
至少是10比1
以上
那
那就是有一個很大的落差
所以我們也是
跟教育部提說
到底我們整個
就是你說博士班
或者是整個研究生的
整個人力的評估的規劃情形是怎麼樣
那我也很坦白的說
當時我們問到的結果就是
他們其實
在特別博士端這一塊
真的是一直以來都沒有做得很好的
那更不用說
剛剛我說
國發會
他針對5加2的重點產業的發展
沒有調查產業需要哪些高階人才
是沒有調查博士生的
對
所以如果要說
現在是不是過剩
那一定是過剩
但是什麼才是一個合理的數字
尤其現在是一個少子化的趨勢
跟一個產業轉型的時候
有沒有一個機構
或者是一個
比較嚴謹的研究
政策制定的單位
就我的經驗裡頭
我是覺得目前是完全沒有看到
大家好
我是小玉
我覺得其實說
找出問題
或者是
研究未來趨勢
我覺得其實這件事情
都是還可以做得到的
但我其實一直比較困惑的是
其實我們一直提不出問題的解方
這才是我個人比較困惑的
那當然我覺得是說
那個產業的供需
就是說我們是不是
我們的供給跟需求這個部分
一定要這樣子對準
這件事情也是我有一點疑惑
但其實現在不管是
有沒有做那個博士方面
就是那個產業的
未來所需人才的推估或什麼
我要從人力資源管理的角度來看
我個人覺得說
其實這件事情是極為困難的
也不一定知道
我們認識很多人知道
他們雖然會填報這些相關的訊息
但他也未必能夠知道
他們未來
他們公司的未來發展情況
或者是他預估說幾年後
要需要多少的人才
這個問題你即使問台積電
他搞不好也答不出來
這是我的疑惑
那至於說剛剛提到說
我們到底需要多少的研究生
確實我同意說
對於一年招生名額
加上入學人數來說
假設說一年是四五千人
這樣一個情況來說
對比的學界的需求
可能一年是一千左右
那確實是供需
這兩方面落差很大
但是問題是我覺得
高等教育就像我剛剛
博士教育就像我剛剛講的
其實是一個
怎麼講
其實一半是我們要
找的那個
優秀的學術的人才
那一半的話我個人認為是市場機制
就是一半是計畫經濟一半是市場機制
那
換句話說
如果有很多人願意來念博士班
這個部分對我們來說其實是OK的
那但是就是說
你可能自己負擔
把它當作你的職業
你的職涯規劃中的其中一項
這是OK的
那對我們來說比較重要的是說
吸引優秀的人才來念博士
然後這個是將來我們可能
比較重視的不管是研究或產業
的推動的主力
這個是我們關心的
那至於說學校
剛剛最後提到說有關於
我們到底需要多少的大學或
老師或是學生或是
教職人員
就是在學校工作的人員等等
這一塊來說
大概有些人是知道我的主張是說
其實你如果大概去算一下
你就會知道說如果是照這樣
少子化的情況下
在未來10年到15年
大概全國大概我國
我的估計是目前可能會
只剩下國立大學
跟少數
有競爭力的醫學院
醫學系為主的
醫學大學
那其他學校老實講會全不到
或是轉型
這是我個人的想法
那我就是初估一下
當然這個部分
還沒有精算就是說可能其實
到時候在教師的人力上
那教師的部分
目前我們可能4萬多
將近接近5萬不到5萬了
大概4萬多的一個情況下
到那個時候
可能全國只剩下大約2萬
的教師就已經很了不起
這是我們目前的估計
那當然這個事情可以大家如果有興趣的話
可以下去精算
看看是不是如同我們所想的
因為我們這個想法是
依照現在
國立大學的招生員
而不斷擴增
這個所謂擴增是在總量管制之下
又另外額外在不斷的在外加
的一個情況
然後加上少子化的趨勢
做綜合來看的
好 以上這是我的說明
好 我補充一下
因為其實問題很
直接就是說學校學生跟老師
其實
我們說這個會期要
審時校退場條例
他勢在必行一定要做了
因為再不做的話基本上
其實從一個教育部
的角色來講
他每年
教育部大概有2600
多億的教育預算
其中用在高等教育
裡面大概佔了37%
大概1000億左右
大概這個1000億
基本上教育部
他現在的方向就是
幾乎就是扣掉一些基本的
開銷就是都是要給學校
來申請高教升耕計畫
那他就提供給學校這筆錢
那當然每一所私校
私立大學雖然他不是公立的
可是他一定還是有
某種程度上的補助 教育部要撥這些補助
所以所有的學校都在說
獎助學金不夠
高教升耕計畫到我學校
其實這就是做一個基本的遺孕而已
我沒辦法做一些突破性的計畫
這些東西其實從整個
教育部的水庫就是這麼多
可是也許我們台灣走錯了一條路
就是廣設大學
到今天我們要把這些大學
一間一間的叫他關起來
其實這是會有很多
實務上我們都知道這是多麼困難的一件事情
以上一屆來講
為什麼私校退場條例沒有過
大家心裡面應該都知道
地方的樁腳
他佔了太大的力量
你要關掉我這一所私立學校
那你要影響到的層面
的人有多少
那個利益結構有多少
所以大家踩住了不做
那這就是很實務的
發生的狀況
那以我們現在重點產業
推到各學校
現在都是像剛剛小玉講的外加名額
外加名額就是
其實這個有統計的
大概現在台灣的大學
總招生人數可能是
25萬
25萬還26萬
但是我們實際上招收到的學生
好像只有16萬
那現在重點產業怎麼做
就是外加名額
你會覺得天啊怎麼會有一個
這麼多的數字的gap
但是現在只要是重點產業
資通訊啊5加2啊
國防產業我就給你外加
給你學校外加
就會透過這種策略可是為什麼這麼做
其實最後還是回到很
殘酷的事情就是你今天要去
你學校的這些招生名額
你動到的就是老師他現有的
教學的
就是
我們都可以理解到
實際上發生的問題可能是什麼
所以我在思考這個問題的時候
也許我是一個部會的角度
常常
監督部會的角度我也常常會跟
部會很多的人不斷溝通
很多時候
各自的本位主義
還有很多時候這種利益真的很龐大的事情
他真的不是
這麼容易可能要從
小開始做起你說教育部
有沒有實際上在統計
學校未來大概剩多少所
我相信他們不會
沒有做但是你
現在這個失效就像這個
失效退場目前教育部的版本
他其實就是說我鼓勵你這些
學校如果真的奄奄一息了
我給你一條路你可以
走但是教育部的
態度是他除了這樣
他有沒有辦法更主動的去跟
他已經有計畫的
這些未來可能剩下的
這些學校的校數其他這些
奄奄一息或是未來會遇到挑戰的
他提早超前部署
去跟這些學校說你應該
要先
先退下來其實這真的是
非常非常困難的一件事情這也是
我們一直在討論失效退場這個版本
裡面很多人給予的意見
但是站在教育部他的那個
立場裡面他要
有學校的
很多壓力甚至很多老師的
壓力我想這個是一個很大的
問題啦但是的的確確
從招生的總數
跟實際招到的人數
其實光有這麼大的gap我們就知道
我們一定是需要有
更多的線索
我覺得這還有很多可以討論
的地方以上
好那個我們剛好
現在有一個問題我覺得這問題非常適合
當結語
這個問題是來自廖坤彥
這個
他的問題是這樣就三位的觀察
在台灣各式各樣的問題
中社會大眾真的很重視
高教議題嗎
這是一個很殘酷的問題
接的問題就是問說
請問你們有沒有什麼具體的做法
或是想法幫助社會大眾
更重視這個議題
那我們就拿這個問題來
總結今天的這個活動
那就你們輪流說一下吧
我們請
我們就回到剛剛的順序好了從一開始
開場的順序小玉先好不好
我是小玉
我是做高等教育的但是我常會
開玩笑說
高等教育
其實沒有專業所謂沒有專業
就是其實我們不太重視高等教育
的專業的
意見就是說
只要是社會大眾只要是
那個就是曾經
讀過大學或者是說像
大學老師只要是在學校服務
所有人都認為自己非常懂高等教育
但是其實高等教育是一個很
複雜也很有很多
細節需要討論的一個
情況那特別是我們現在
其實我也不客氣的說
就是其實我國的現在高等教育
的相關的規劃或
那個那其實都是大概都是
以研究型大學為主
換句話說
甚至我可以說是以台大的
各個教授為主但是其實
台大教授有一個缺陷就是說
他們看不到其他類型
學校的一個情況他只看得到
研究型大學特別是
台大的一個情況所以我們現在
其實是說我們對於
高等教育有很多的觀察或者是說
我們也可以知道這個事實
或是我們可以知道未來的趨勢走向
大概是走向怎麼樣一個情況
但問題是我們現在真的面臨
就的問題其實就像剛剛扎實
講的其實我們對於
問題的解方換句話說我們
提不出那個問題解決
的方案來
協助高等教育產業
或也好或者是各個學校
來對他們有一個比較好的
發展在這樣一個情況下
我其實很難說那就說
社會大眾是不是夠關心高等教育
是不是我們要需要做
更多的溝通我們應該要做更多的
溝通但事實上我們也
應該要協助就是各個學校提出
或是說各個機構
提出就是我們對於高等教育
目前我們現在面臨高等教育
這個情況能不能
提出一些具體的解方才是我們
比較關心的謝謝
好感謝那接下來
就扎實吧
ok我覺得其實
在教育端從幼教
國教到高教甚至
我們今天比較focus在
可能碩博以上甚至博士
後其實就是一個金字塔
的階段
立法委員要的是選票
哪一個
族群最多選票就是
國教就是國教端
因為所有的人都會經歷
國教那在高教也會啊大部分人要念
大學可是今天我們關心的是
博士生的權益
我們在講這件事情的時候其實他相對
就是一個教育裡面的
的顯微鏡就是這麼
小對但是
這件事情他重不重要他
跟國家的整個國家安全國家
競爭力有沒有完全扣上關係
絕對有的那我想
呃
就是所以從這個角度
來講我們大概就可以知道真正
會很關心這個議題的
從立法監督的委員
可能甚至到教育部
的同仁他們在
關注高教的時候可能現在眼前
看到最重要的很多時候
可能是大學端的
高教問題這個端
這一端他們會花
比較多的時間跟精力因為
畢竟學生人數越來越少
相對的關注的人
也當然是越來越少所以其實
扣到下一個問題其實我覺得
說很重要還是要從
自己當然我們關注
的我們一定有自己關注的原因
跟我們相信的事情所以我們出來
關注那下一個階段就是
去號召更多與這個
議題有關的人所以其實
今天一開始聽到瑞福對於
未來他要做的那一件事情
這是非常非常重要的就是
怎麼樣讓與這個議題
有關的這些人全部都可以
更多的來關注更多的
來溝通而且就
透過一個組織你能形塑的
的實際的能量是很
強的那在
我作為一個部會的
監督者其實我也是非常
樂意跟這一些
就是外圍的這些單位外部的這些
單位一起來共同合作因為
到最後就像一開始
瑞福講的從
從一個政務官甚至從
一個行政院的院長甚至
從一個總統的高度他到底支不
支持重不重視而
下來是這一些部會的
首長還有這些
立法委員願不願意關注那再來
就是外部的單位我想
一定要從與我有關的這些人
開始沒有辦法叫一個根本
就已經在工作不念
沒在念博士的人他馬上要
關注這件事情可是這個其實
是非常有距離的所以我覺得
很務實的來講就是把願意
關注的人盡可能的透過
更多活動聚集在一起
那大家一起集思廣益
看做些什麼事
好
那就輪瑞福囉
如果比較
務實的來思考的話
像當初我們開完高教室
的會議之後我們就想說
那可能比起
好像是幫教育部再多做一些
研究多做一些政策
的發想我們應該應該思考
的是那問題這麼多
你怎麼樣延續一個
長期性的力量是能夠
持續的發生那
假設
在可預期的情況下不會
出現突然出現
就是很關心
就是高教或博士人才的立委
因為就是剛提到選票的問題
那也假設
就是不會突然
出現就是很很
關心的政務官因為通常
可能
所以我覺得
比較可行的兩個選項會有可能的
應該說三個方向
一個就是要嘛就是
政務官有一定的機率會
關心因為畢竟很多還是學界出身的
那也許他們
比較能夠去有一些
比較正式的編制的法人機構
能夠真的好好的做
高教政策的研究那第二個
是各大專院校的
大學應該要有自己
的校務發展上應該要
有更多的一些資源或是更認真的
在做這一塊那裡面也會
有一個比較穩定性的
編制的力量那第三個
就是我現在思考想要
做的事情那因為前陣子我也
有去問高教工會其實
整個高教的倡議
比較就是私校工會跟高教工會
有在提一些改革
建言但是高教工會他們
底下青年分會其實現在已經
就是沒有人力了沒有人力的
原因就是因為大家都畢業要去工作
那所以在
教師端也許雖然
處境也是蠻艱難但是有一些
團體的組織力量那顯然
就是在博士端或學生端
是比較有一個空缺的
所以這件事我也慢慢在拉
身邊的一些還有
比較有心力然後比較願意關心的
朋友就希望
能夠慢慢的來
形出一些共識能夠組成這樣的
組織就比起說可能只是在
提出一個主張或者是在提出
一個政策研究的發想
能夠
凝聚大家的意見然後
能夠比較持續性的
去深化或者是
討論這樣的一個問題
可能是比較可行的
對大概是這樣
好那最後啊
我們請大家把麥克風
都打開好不好
然後呢我們要做一件非常重要的事情
就是我們要鼓掌感謝我們
三位講者這實在是講得太好了
受寵若驚啊
受寵若驚啊這是哪一個橋段啊
怎麼這麼可愛