如果您有任何疑问,请在留言区留言。
最后,我们将有Q&A时间,让您提出您的问题。
让我们开始吧。
- 好的,谢谢。
- 谢谢。
- 好,谢谢大家今天的演讲。
大家好,我是赖钧翰,叫我Matt就可以了。
首先感谢 Taara 的邀请,
让我有机会分享我过去这几年的研究。
首先,我自我介绍一下,我来自新北永和。
我之前毕业于国立交通大学。
当了一年兵之后,我在台湾的 BASF 当了一年半的工程师。
接下来我到 UCLA 材料系攻读博士,
在 2017 年的时候毕业,
我就在目前的 Startup Battery Street 上班,
同时也是在 UCLA 材料系当访问学者。
目前主要的工作内容,
是着重于电池新材料的开发量产,
以及工时跟 UCLA 之间的继转。
那我今天主要讲的主题是
Designing Solar Capacitance for Fast Charging Batteries,
就是尼电容的机制与快充电池上的应用。
首先,为什么我们需要快充电池呢?
第一个动机不免所谓,就是电气化交通的普及。
目前在各地设置的充电站,主要分成三个等级。
第一级就是一般大家放在家里的插座,
每小时可以充三到六公里。
第二级就是目前在停车场里的充电站,
一小时是充二十到三十公里。
第三级就是目前最快的 Tesla 充电站,
从每小时计算,进步到以每分钟来计算,
每分钟目前达到五公里。
有趣的现象就是,就算目前的充电站还是远少于加油站,
但几乎看不到充电站出现加油站这种大排长龙的景象。
除了不是每个人都有电动车之外,
每分钟五公里跟加油站所需的时间比起来,
毕竟还是太慢了。
第二个快充电池应用的地方,就是再生能源的普及。
截至去年为止,再生能源已经达到全球三分之一主要的发电量,
其中以丹麦为首的五十%的发电来自于再生能源,
其他欧洲主要国家也都达到二十到三十%的再生供电。
而我们都知道当这些风能及太阳能转换成电能的时候,
必须要搭配适合的电池,
而这些电池因为无法快速充电而导致除能效率过低。
举个例子,当风速很快的时候会产生瞬间的大的变流,
不但无法充进这些低功率的电池,
反而会变成费了降低电池的寿命。
所以基本上这个概念就跟快充电池搭配老化的手机电池是一样的道理。
第三个快充电池应用的地方,就是植物性的医疗器材。
一般这种器材的供应是由一个电池来搭配一个电容所组成,
也就是在左下角正下方这个box里面。
一般电池适用于器材长时间低功率的监控功能,
而电容则是用在短时间高功率反馈的功能。
由于器材的体积限制加上不同器官部位的需求,
单一使用高功率的电池来取代这种两者并存的模式,
一直以来都是这类器材电源供应发展的趋势。
当然除了上述这三个应用以外,还有其他更多的应用,
那我在这里就不贵述了。
所以这次主要演讲中主要是介绍如何以尼电容材料来提升储能元件的功率密度以及能量密度。
如左边这张图所示,我们的X轴是能量密度,Y轴是功率密度。
首先我会先简单介绍储能元件的结构材料以及分析所需要的技巧。
接着第一部分会以蓝色这块高功率的超级电容材料为出发点,
然后利用无氧化隔离的掺杂来达到高能量的特性。
第二部分会以锂电池为出发点,
然后我们这里是以氟磷酸反钠为一个例子,L-NBOPF,
藉由将电池材料奈米化而达到高功率的特性。
一般的电池或者是超级电容基本上都是由两个电极板组成,
其中正极与负极的材料分别涂抹在铝箔与铜箔上面,
两个电极由多孔系的隔离层,也就是中间这一块隔离层分开,避免短路。
充放电的时候离子在溶液中移动,电子材料产生氧化反应反应,
同时电子则在外电路移动而达到电荷的平衡。
电极就是我们今天讨论的主要重点,
主要是由除能材料以及碳还有高分子的黏着剂所构成。
电极需要具有一定的空隙度,就跟海绵一样,
它必须要容纳足够的电解域,同时也要具备足够的导电度来做高电流的充放电。
尽管电池和电容的构造都长得一样,但除能机制上却完全不同。
电容的机制是由离子吸附在外加电厂下,
阳离子和阴离子分开并吸附于电极的表面。
因为离子吸附在表面所需的时间很短,所以这种机制最有利于快速充放电。
缺点就是它的表面积有限,所以能量密度普遍会偏低。
相较之下,电池的除能方式则是利用材料内部的氧化反应反应,
所以离子可以进到材料内部,能量就远大于电容。
但由于离子在材料内部移动速度很慢,因此无法做高速的充放电。
接下来我们要介绍一下我们如何分辨电池与电容。
基本上就是借由电化学的分析,我们会将预分析的材料制作成电极,
在一样的电解域中测试。
一般测试的装置有左边上方这种单极式的电化学槽的测试,
以及下方这种两极式的扭扣电池的测试。
测试的方式主要有两种,分别是上面这种循环浮弯法,
psychotic voltammetry,我们简称CV。
原理就是改变电压变化的速度,来量测电流的变化。
以及下面这种定电流充放电的测试,简称GC。
它就是在定电流充放电的情况下,量测电池的电压变化,
并对电量做图。
我们利用GC和CV所得到的图就可以来分辨电池与电容,
两种不同的储能机制。
左边的电容,可以看得出来CV是一个矩形,
GC基本上是一条斜线。
右边的电池是由一组PIC组成,
GC主要是由一条水平线构成。
既然我们现在知道如何判断电池材料与电容材料,
我们就可以来寻找快充电池的材料。
我们希望快充电池有哪些特性?
希望它能够具有左边这种电化学的特性,
它可以做快速的充放电。
而它具有右边这种材料的特性,
透过氧化黄岩的反应来储存你的能量,
而提高能量的密度。
那这就是我们要找的离电容的材料。
那离电容的材料呢,
它除了具有矩形的CV,
还有斜线的这种GC,
并且它是以氧化黄岩反应来储存材料。
那接下来就是要讲我今天主要介绍的主角,
就是这个T-Phased,
Orthohombic Phased,
MB205,
那接下来我就简称它是NIOBIA。
那NIOBIA呢,
它除了具有上述的离电容特性呢,
它的能量密度也是目前,
也跟目前的市面上的离电池里面的
锂固氧,
Lithium Carboxide,
相当的能量密度。
那它的能量密度呢,
跟电容比起来是电容的10倍。
它的功率密度呢,
也就是它的快充的功率呢,
也是可以达到电池的10倍。
那它唯一的缺点,
就是因为它本身毕竟还是
这个Wideband Gap Oxide,
毕竟还是氧化物,
所以它的导电度,
就是我们接下来第一个topic,
我们要来如何fix的地方这样子。
那我们第一个部分呢,
主要就是要用碳来跟这个NIOBIA来掺杂,
来提高NIOBIA它的储能特性。
那并且我们要推论出一个好的NIOBIA,
并且我们最后会推论出
一个好的NIOBIA电极呢,
它需要怎么样的特性,
来展现它这个尼电容的特性这样子。
那一个好的NIOBIA电极呢,
基本上它需要两个部分,
第一个就是高导电度的部分,
那第二个就是它能够有高孔细度的部分。
那这个研究里面呢,
主要用到三种材料。
那第一个材料呢,
就是我们的主角,就是NIOBIA。
那第二个材料就是我们的化学自备的石墨烯,
Reduced Graphene Oxide,
简称RGO。
那这里它的目的是提供短程的导电度。
那接下来第三种材料就是我们最右边的
这个Carbide Derived Carbon,
我们简称CDC,
那它是一种活性碳。
那它主要的目的呢,
它本身有它的多孔系的结构,
以及它的尺寸是在微米的等级,
所以它能够提供长程的导电性。
那我们电极的自备方式呢,
基本上我们是先将这个NIOBIA
长在RGO上面,
那接下来再把这个NIOBIA RGO呢,
跟CDC来复合,
得到我们的NIOBIA RGO CDC,
我们简称NRC。
那最后呢,
就是我们再将NRC
制作成商用厚度的电极,
那并做测试,
证明在适当的孔度下,
适当的孔隙度下,
NRC具有高功率,
以及高能量的储存特性。
那这一张这个slide呢,
是材料自备的细节。
那材料主要的自备方式呢,
是以水热法来做合成。
那我们将我们的precursor
都放到我们的
这个autoclave里面之后呢,
我们会加热到180度C,
那保持12个小时。
那接下来我们会
清洗这些particle,
然后我们会
这些particle做干燥之后呢,
我们会
要它经过500度的热处理,
来得到我们所要的
晶体结构,
也就是我们的T-phase,
我们的Ophiobic phase。
那接下来呢,
下一步就是我们将
这个Niobium RGO
跟CDC来做混合。
所以它主要是以
表面电位吸附的方式
来自备这种复合材料。
那接着我们帮它制作成
电极,
来做后续的测试。
那我们这边自备
不同比例的NRC呢,
分别含有20%的Niobium,
NRC 20,
40%的,以及60%。
那右边的BET呢,
主要是表面机的分析,
那表示,
这里显示的是
这材料的表面机呢,
是随着NRC的表面机,
随着CDC中的成分
增加的增加,
那这代表这种复合方式
并不会导致
CDC失去它的表面机,
或者是CDC的
孔洞、孔隙度下降,
或者是它的结构垮掉这样子。
因此我们可以
藉由简单的调配比例
来达到我们需要的程度,
需要的孔隙度。
那这张图上同时
也有两个黑色的点,
那这两个黑色的点呢,
就是我们直接将
Niovia涨在CDC上面。
那由于它的这个
假如我们今天不是用
我们这种混合的方式,
而是利用
之前提到水热的方式
直接涨在上面的话,
在高温的情况下呢,
这个CDC它的
它的表面机呢,会
因为表面太大的关系,
所以它的表面机会
在高温反应的情况下,
它就会先下降,
所以就失去了我们
希望藉由CDC来提高
我们电极孔隙度的
的这个idea。
那我们接下来需要用到
CV来判断这些电极,
那来看它到底是像电池材料,
还是像电动材料。
那在改变少数的情况下呢,
我们可以得到对应的电流,
因此藉由电流,
随着少数的变化来做判断。
那如果这个材料的储能机制
是跟电池一样,
它电流的变化呢,就会随着
少数的开根号成正比。
那如果这个材料呢,
它是跟电容一样的话,
那它电流随着,它的电流呢
就会直接跟少数成正比,也就是
当你的少数增加一倍的时候,
你的电流就会增加一倍。
那整合这两个公式呢,
我们
可以得到下面这一个
实验所得出来的
公式,也就是说我的电流呢,
是等于我的常数乘上
我的少数的b次方。
那通常我们称之为这个
叫b-value analysis,
那我们希望这个材料跟电容一样快,
所以我们希望测到的这个b-value
它可以
越接近1越好。
这就证明
它的材料可以做高速的充放电。
那接下来就是我们这个
NRC
在不同的速度下
储存不同的
电量的测试。那左边呢
基本上就是我们用不同的少数
来烧我们
不同的NRC。
那在最底下呢
是100%的CDC。
那我们少数的
控制方式是从左边从最慢的
30分钟的充放电
到右边90秒的充放电。
那我的Y轴是我
储存的能量。
那随着时间的缩短
那我储存的能量也会相对的降低。
那我们就希望这条线越平
越好,那代表我在
这材料除了可以做低速的
充放电,也可以做高速的充放电。
那最底下是100%
的CDC,那随着NIOVIA量
的增加呢,NRC的
能量的密度也会随着一直增加。
那一直到40%,基本上增加的电量
都不会受到少数的影响。
可以看到从0%到20%
到40%,基本上它是
平行线。
那
但到60%呢,从
这NRC60上面我们就可以看到
在90秒充电的情况下,它的电量
已经低于我们的40%。
而最上面100%
虽然它整体上100%的
NIOVIA虽然整体上
电量其实高于40%,但是
我们可以预期当今天的储存的
根据它的走势
当它的充电时间少于90秒的时候
NRC的40%
就可以生出。
那右边就是
前一页所介绍的B-value。
那我们就是
当曲线呢,越
接近1的时候,我们主要是
先对,我们对
各种不同的材料去做CV
那我们再做这个B-value的分析。
那分析的结果就在我们
右下角。那当我们
曲线越接近1的时候,代表充电的
速度越快。那借此我们
可以判断
NRC40
它的充电速率比NRC60
以及100%NIOVIA还要快。
这也证明了当有
60%的CDC存在你的电极中的时候
电极具有足够的孔隙度
那可以来容纳足够的
电解液,来展现
这个NIOVIA拟电容的特性。
OK,那
最后呢,我们将这个
NRC40搭配传统活性酸
电极,那来
组成一个全电池
全电容,那来做
CV跟GC的
分析。
那在CV方面呢
我们可以得到
就是我们刚刚讲的拟电容的特性
就是它是一个矩形的CV
那在它的斜线的部分呢
我们也得到了,它的这个
GC的部分我们得到一个斜线的GC
那同时呢
因为有这个NIOVIA
复合的情况下呢
我们除了提升了
低功率的时候的能量密度
那同时也提供了高功率
的能量密度,在这个
3000瓦
每公斤的
这个功率的时候,我们可以
储存高达
23瓦时
每公斤的这个能量密度。
那接下来
我用右边这张图简单
写一下,那这个
第一个部分呢,主要是我们用CDC的量
来调整整个NRC
这个复合材料的
孔隙度以及导电度
那以达到同时具有高能量
及快充特性的电极
那换句话说呢
也就是我们以CDC
为出发点,那掺杂的
不同的NIOVIA来提升
它的能量密度,那借着孔隙度
与导电度的最佳化
来让
来提升
整体电极的能量密度
并且它保有CDC
本身高功率的特性。
那接下来
第二个部分呢,我要分享的是
这个LNVOPF
这个材料,那作为
医疗器材能源供应的应用。
那说到这个
医疗器材能源供应呢
我这边就以一个
implantable
cardioverter
defibrillator
ICD来做一个
为例,它的中文是
植入式去电器。
那它基本上是
侦测你的心跳
然后当你心跳做出任何
不正常的反应的时候,它会
利用高电流
去刺激你的心跳。
比方说你心跳快停了
它会刺激你的心跳,让你心跳
再跳起来这样子。
因为我不是医学背光
那这方面的话
我只了解这个东西基本的概念
那主要的使用方式
还是要交给医生
来做解释这样子。
那在它这个ICD
这个器材上面呢
它主要有高电流
跟低电流的输出
那低电流的部分呢,主要是
以电池来负责
那高电流的部分
是由平板电容来负责
那底下这边还有一个装置的size
那size大概是整个心脏的四分之一
那大部分的面积呢
其实都是来自于低能量密度的电容
那另外一个
另外一个
应用呢
在这个医药器材上应用
就是这个
DBS
深部脑刺激手术
那这类的器材呢
其实它的原理
是差不多
但是它的电流需求量
比刚刚那个ICD来得小
因为它现在
DBS主要是刺激
脑部的神经
那跟之前ICD
刺激整个器官不一样
所以它电流需求量会比较小
但同样呢
它是在电源供应呢
一样是由一个电池加上一个电容所组成
那我们会想说
这种医疗器材
放在身体里面的时候
你当然希望它的尺寸能够越小越好
那能够省下更多
为了可以省下更多的空间呢
那站在材料科学家
材料学家的角度呢
就是找到一个材料呢
具有电容与电池的特性
那这样子
我今天这一个
我用单一个元件
不管是你做成电容或者是做成电池
只需要做成一个元件
prefer是电池因为电池的这个
尺寸比较小
那利用一个单一的储存元件
来提供这两种电流的供给
那这样就能大幅省下
这个电容所需要
电容以及整体
医疗器材所需要的空间
那这就是
这个材料呢
就是这个
L-NVOPF
那这个NVOPF呢
它主要是来自于这个
NASKON 钠钞离子导体
结构的一个变形
那它掺杂服了之后呢
它的电压
它这个材料的氧化环元反应的电压
就随着增加了
那代表它可以储存
更多的能量
以及它的
当我今天离子进到我的
刚刚我今天这个
充放电的时候
我所产生的
体积的变化也跟着变小
那就代表我的材料
在有更小的体积
它就更不容易坏
所以它的life time也会更增加
那它的储存密度方面呢
也跟现在市面上电池里面用的
这个锂物氧
是很接近的
那最重要的是它这个材料呢
它同时具有电池与电容
这两种电化学的特性
那接下来我们介绍
另外一种分辨电池跟锂电容的方法
那就是利用
X-ray diffraction
XRD的分析来判断
材料在
充放电的过程中呢
是否
是否有产生
这个是否有伴随晶体结构的改变
也就是一般我们材料
材料系所称的相变
那一般电池的充放电呢
会随着伴随着
相变
而锂电容的充放电呢
则是以固融体的方式来除能
那没有相变的产生
那因此我们
对这个NVOPF做一样的分析呢
发现NVOPF
它的CVE里面会有两对peak
那在低电压的peak
它伴随着相变
而在高电压的peak是没有相变的
那这个材料在
低电压的时候它可以当成一个电池来使用
那在高电压的时候
可以当成电容来使用
但是呢这个
事情没有想的这么简单
这个材料呢在微敏的程度下
每小时充放两次
这边我稍微介绍一下
我们在说充放电的时候
我们会用一个叫Cray
这个
这个单位
那Cray的话大家都说几个C几个C
就代表它在一小时之内
能够充放几次
所以在这边这个材料呢
它每小时充放两次的时候
也就是在2C的
这个部分呢
基本上它还可以储存有
80-90%的电量
但是呢当你先缩短充放
充电的时间到3分钟的时候
它只能充8%
那原因呢
就是因为在充电的过程中呢
它会先充到这个电池的部分
那接下来呢它再经过电容的部分
但是由于呢
我今天电池的部分充电速度太慢
最后导致我连电容都充不进去
所以就有点像是这个
所以它主要是由于它的电池
这个充电速度太慢
那导致它整体的
充放电的速率就跟着下降
那我们
接下来就是要来
接下来这个研究呢
就是借由将这个材料奈米化
来缩短它
离子在它材料中传递的时间
以及距离
那来提升
这个材料它的
充放电的速度
那下一步我们就是要来
合成这个奈米尺度的
NVOPF
那并讨论这个尺寸大小
对快充的特性
那首先我们
制成的方式呢就是把我们的
程序物都放到
以
这个手纹SERMO的方式来合成
我们一样也是把它放到压力服里面
然后
经过这个12小时
在180度C
之后呢我们把材料拿出来
做清洗之后
我们会把它做
干燥
那接下来我们再用XRD
来确认材料
那确认材料没有问题
没有任何的杂质在里面之后
我们就会制作成电极
来做电化学的测试
那这边呢
主要是
借由这个
程序物的比例还有合成的温度呢
我们可以得到不同型号的NVOPF
那基本上这个NVOPF
它是一个长方柱体
那我们一般得到的就是
Brick这种形状
像砖头一样
那它长长长一点的话它就变成Rod
长短一点的话
它变成Pellet
那只要Pellet再小就变成Particle
那我们这边就是要探讨它这个
这个
Neoparticle的形状
以及它的尺寸对它的
充放电的速度的影响
那接下来我们要
一样就是要用这个
B-Value的方式
来分析这个快充的特性
那第一步呢
我们就是对材料
做不同少数的CV
然后呢从这四个peak里面
每个材料都有四个peak
四个peak里面能够
会得到个别的
B-Value
然后我们再来做
B-Value随着不同的
aspect ratio
不同的审宽比
以及它的尺寸
来看它
怎么来改变
那
左边是
这个NVOPF的Pellet
那从
右边的结果呢
基本上我从Rod来做改变
让它渐渐缩小
aspect ratio渐渐减小
到Brick形状
最后到Pellet形状
我们会发现它的B-Value
是随着它的aspect ratio
降低而增加
那代表当我们降低这个材料的
aspect ratio的时候
它的充放电的特性
会越来越像电容
它能够成为
做可以
做高速充放电的材料
那另外一方面呢我们同时也
也
比较呢这个particle size
在
对B-Value的影响
那我们可以合成
micron尺寸的
微米尺寸的
接下来我们会缩小到奈米尺寸
从几百个奈米
再缩小到几十个奈米
那我们可以看到随着尺寸减小的时候
这B-Value
也是随之增加的
那B-Value增加就代表
这个particle呢它就越适合
拿来做这个充放电的
越能够做这个充放电的
操作方式
那
这边最主要是看这个microbrick
它的peak
B-Value基本上都接近0.5
那0.5就是代表我们
像是电池一样的反应
那当我们做成neoparticle的时候
基本上它所有的
这些氧化还原的
反应呢基本上都有
0.7以上的B-Value
OK
那于是我们
接下来就是做定电流充放电的
测试
那NVOPF的这个neoparticle呢
它基本上在三分钟以内
它在两小时
所充放的电量它在三分钟以内
可以充到90%
那代表这个NVOPF
它的
在奈米化的
经过奈米化之后呢
它的反应电池这个部分的反应速率
已经大幅的提升
它同时也带动我们电容处呢
反应速率的提升
那同样我们也组成
像这个NVOPF呢
跟niovia组成全电池
那并在
一百秒的
一般在一百秒的充电下呢
它能够保持这里有
90%的电量
那这边主要测试有两个温度
那第一个就是室温
第二个就是
37度就是我们人的体温
那这里测体温主要原因就是
我们希望把这个材料能够
放到人的身体里面去使用
那它在这个
在人身体的
在身体体温的
这个环境下呢
它在一百秒的时候也能够达到
30%的充棒电的电量
那这个
相对
这个
功率及能量呢就等于在
在四千瓦
每公斤的这一个
功率之下呢
它能够达到一百瓦时
每公斤的能量密度
那最后就是我们将
这一个材料应用在
Deep Brain Stimulator
DBS这个应用
那我们都知道这个
这个器材呢
它必须要有一个
电容的
模式
就是以脉冲的
脉冲的方式进行充放电
以及电池的模式
就是我们以
定电流的方式充电
接下来电流会把它的
能量转换给
来做输出
也就是以电容的方式来输出
所以我们设计了两个不同的模式
第一个就是我们
Capacity Mode
就是我充电跟放电都是脉冲的情况
也就是说
充电的部分呢就是我可以去
可以去侦测这个
身体的
身体的一些尾量的电流
那放电的部分
也就是我们
可以反馈给身体
利用电流
进行各种不同的治疗
所以有这两个Mode
基本上呢电池的模式呢
就是以定电流的方式充电
再以脉冲电流的方式放电
电容的模式呢
就是
得到的这个电池的模式就是
像这个2B这样子
所以电容的模式是2B
那电池的模式呢我们得到的这个
充放电的曲线呢就是2C
那基本上呢
我们以这两个模式
来操作
来操作这个电池
那电池在这两个
在这个定电流
以及脉冲电流的
高速充放电的这个模式底下
它能够
充放电达到1000圈
并且呢每一圈的里面呢
它至少可以提供3000个
脉冲
来做量测
以及这个反馈
的功能
那1000圈之后呢
它还保有60%的电量
那我们把我们这个
做出来的电池呢
跟目前DVS的
规格
来做比较呢
基本上这个电流
我们输出电流是从
4000微安培
也就是
4毫安到12毫安
那跟目前的
规格比起来我们的电流
那是远大
居然是大于这些功能的
大于这些规格
那我们
的平均的方式呢
因为仪器上的设备需求
设备上我们只能量测到
几个microsecond
所以我们目前
只测到了50
50赫兹
那这50赫兹也cover了
部分这些功能
所需要的频率
那接下来
我就一样用这张图
做一个简单的总结
那第二个部分呢
我们以奈米化的方式
将这个无法快充的
电子材料NVOPF
变成可以快充
那除此之外呢
我们也证实了
铭电龙在DBS
这个脉冲电流的可行性
那最后就是让我这里
做个简单的总结
那什么是
就是所谓的
take-home message
第一个就是希望大家都知道
铭电龙
它其实就是一种储能的机制
它具有
可比电容的功率
以及电池的能量密度
那接下来第二个点呢
就是我们要如何
可以来判断铭电龙
那当然就是经过我们电化学的方式
我们有矩形的
这样子一个CV
那我们有斜线的这样一个GC
还有在我氧化还原的过程中
材料没有发生任何的相变化
那最后就是
我们要如何来设计铭电龙
主要是
这边我demo了三个点
那第一个就是
第一个就是我的导电度
跟我的孔隙度
在我控制我电极的导电度
跟孔隙度
能够来让我的铭电龙的最佳化
那第二个呢
就是将材料奈米化
并且抑制它的相变化
来让我们一般电池的材料
它不受到
这个离子
传递过慢
太慢的影响
那
让它在电池的部分
能够达到高速充放点的
效果
OK
好
那谢谢大家
谢谢大家
那有任何的问题
麻烦请我知道
好,谢谢
谢谢Matt的演讲
那我们现在
可以
就是现在我们可以开始Q&A
然后chatbox里面
Gavin有一些问题
你要不要unmute
然后问你的问题呢
我一开始想问
就是你一开始在做
就是擬电容的时候
它的电解液是用什么的
像是应该是有机系的电解液吧
因为你的reference电机是对锂金属
没错没错
因为就是
我是用这个
LiPF6
ECDMC
就是一般这个
锂电池用的电解液
所以这可以了解
那你压一压再带1.2V左右
那另外一个想问的就是
就是这个niobium oxide它大概的
氧化含原就是分解的区间
到底是哪里
因为好像最近比较新的niobium oxide的研究
是用在粒子导体而不是像是
supercapacitor
所以相信它的材料稳定性区间应该也是一个
很有趣或
比较重要的一个问题
基本上它除能的
区间是在1.2到
1.2到3之间
这就是
这边有一个
这里
那除能的方式
基本上你从右边是
1.2这里是从1.2到2.5
那
这边大概是难怪它的
niobium oxide它本身的
capacity
应该是200
让它充满的时候200
那从1.2到2.5的部分
就代表它有它的
90%的电量是来自于这边
那是代表它
低于1.2的时候材料会分解
高于2.5材料也会分解
低于
低于1.2的时候电解液
会分解
材料不会分解
那高于2.5的话基本上你就看不到
这个它的电流就
没有电流值
它电流就会接近
这边这张图
这边这个CV看到一样
它最后会趋于
就是没有电流
逃过3以上基本上是没有电流的
ok
那你刚好show到这张slide
所以我想问我下面的问题
你现在右下角那个b-value跟电位的图
是怎么算出来的
就是你现在有
我们少不同少数的CV
那每个少数的CV
在每个电压
都有一个电流
那就是把每一个电流
都去做对少数变化的分析
b-value不是要用峰值电流吗
还是
其实是任何电流都没有关系
所以今天在Pseudocapacitance的时候
Pseudocapacitance基本上
它的
它是由连续的
Redox reaction
产生的
所以当你今天产生一个box的时候
就是
假如你只分析这个峰值地方的电流
就对这个峰值以外的
这些
这些电荷不大公平
所以基本上在
做这个假如是做超级电容的话
你是可以去把这个公式用在
所有的电位上
然后去画出它连续的曲线
那这边另外一个
背后的故事
就是它的Redox
其实是发生在2V以下
那它大于2V的部分其实它没有Redox
那没有Redox你看到的是什么
你看到的就是EDLC
那EDLC代表什么
EDLC代表我在电极表面
的
离子反应的程度
那今天就是说我的
电解液的离子
离子从电解液很远的地
离电极很远的地方跑到电极表面的速度的快慢
那这边另外
就是Diffusion Control
对对对
就是我们增加了这个
CDC的浓度
那我的电解的孔隙度增加
所以我除了
所以我在没有Redox的部分
我的Kinetic是增加的
那藉此也
让我的有Redox的部分
的Kinetic也跟着增加
这样子
OK好谢谢
那其他的问题
还有其他人有问题吗
喂
我想跟Matt请教一些问题
这样子
Max 谢谢你的演讲
然后我主要的问题是在
第一个project
你那时候在做
南欧比亚它的particle size是多大
它的particle size大概是
这边
右上角这张图可以看到
它的size大概是介在
20到30个奈米之间
20到30个奈米
所以你
会搭配reduce graphene oxide
跟CDC
就是为了要提升它
短程跟长程的导电性
这样子
然后CDC还有它提供
它的空隙度
因为我自己在做研究材料是说
hierarchical porous carbons
然后就是
它本身就是有
材料里面有小的
microporous跟大的macroporous
然后所以我觉得这个东西
我自己有在想说
它如果搭配其他的这种
孔洞材料其实是不是也有
提高它电容的可能性这样子
对
它主要是
因为我有足够的孔隙度的话
我的离子就能够在
我的材料的
我的
我就可以吸收更多的电解液
那我电解液就可以
对那主要这边
有一个slide我没有秀
因为还有一些时间所以
可以带到一下
就是为什么Niobea这个材料
需要大的孔隙度
基本上呢
是来自于它的
ok
基本上这个slide就是
我今天在不同的电
这是由这个console算出来的结果
那
基本上它是从这个Nernst equation
跟Poisson
这个equation
它在Poisson equation代表
我今天这个材料它的
它的dielectric constant是多少
所以它在不同的电压下
它有多少离子在它表面
那当这个电压呢
它移动到
那在中间这张图呢
它基本上这个
capacity的部分就是
我在这个材料表面
有多少离子
但是当它经过
电压到一定低于一定程度的时候
我Niobea开始反应了
我突然需要大量的
大量的离子进到我这个材料之中
所以当它需要大量的离子
进到材料之中的时候它会造成表面离子的空泊
那表面离子的空泊
就是Niobea这个材料
它的
它的kinetic下降的原因
因此呢
因此就是为什么它这个材料
需要搭配
比较高的孔隙度
那来让它能够在
高速的情况下也能够
保持它的逆电容的特性
或者是很厚的电极的情况下
来保持它的特性这样子
那我想要
follow up问说就是
那当初是怎么会想到要用
reduce graphene oxide
加上CDC的
它在合成上有另外一个优点
基本上呢
你今天要长oxide的话
你会reduce graphene oxide
它本身的这个oxygen的ligand
可以是oxide的
这些合成的nucleation site
那不管你是要长金属的particle
或者是讲oxide的particle
基本上它都很容易可以长在上面
那由于它的site很多
那你长出来的particle就可以长得很小
因为它们彼此抢这些
precursor
所以你长在graphene oxide上
它有点像是一个添加剂
它可以把你的particle size弄得很小
那第二个它也是增加导电度
那导电度
这导电度的话你制作人电极有几种方式
比方说你做
filtration
你就是当成用过滤让它叠在一起的话
那叠在一起的话
因为它是这个二维的结构
所以当你做filtration的时候
它们自然就会叠
它会变成很
可以做成很密的电极
那这很密电极的话
基本上这个电极就透不进去
所以我们才会想要找一个
这个有这种特殊结构的
也就是CDC
这种
这种成状结构的
活性碳
来掺杂在里面这样子
但是我们也不希望掺杂太多
因为掺杂太多它的这个
这个能量密度相对就降低了
了解了解
好谢谢
那还有其他人有问题吗
如果没有的话
就再问我最后一个问题吧
因为他就是
刚刚就是讲这个Math之后
提到就是
怎么去分辨电池电容跟你电容
可是在现在
就是电化学产业中
还有一个比较夯的题目就是
离子导体固态离子导体或固态电解质
就想说看看
对这个
就是固态电解质跟其他
另外两者之间的
差异
一些分辨
怎么去区分怎么去判断
其实像这个
Sally Electrolyte的部分
我比较没有做
你要问Sally Electrolyte这部分
对因为像Nexicon
同时也是就是你第二个题目
Nexicon同时也是一个蛮夯的
固态电解质材料
对它之前是固态电
它是对没错它是固态电解质材料
但是我们把它拿来这个
呃
基本上我们只是改变了它的结构
那就把它拿来做电极的材料
对
那基本上固态电解质
呃
对
这方面我比较涉略的没有比较多
那我对固态电解质的了解就是
它的呃
它的导电度其实它
它必须要做到很薄
那因为它的导电度没有像液体的这么
它虽然是固态电解质
但是它还是没有像液体的来的这么快
那另外一个是它的
呃大家都说这个固态电解质呢
对
它没有表
对就是我们可以
呃避免这个SEI反应的产生
但是其实固态电解质
这个是一个迷失
其实固态电解质在它第一个cycle
的时候会
它的SEI是呃
有很大的影响
那我们group里面呃
除了在做这个高速充放电
另外一个部分就是做这个
3D Battery
那3D Battery就是做一些
电解结构然后让它变成微星的电池这样
那那一部分呢
呃
在做固态电解质的
呃他们单纯的希望想要用固态电解质
因为固态电解质
它的density
跟比液体来的高很多
所以我就可以省下很多的液体
所需要的体积
所以他们发现在第一个cycle的时候
这个SEI
它其实还是会还是会产生
那而且它产生之后
由于它是固态所以它很难解
基本上你的材料
它一开始是精密的连接
但是它扫完第一个cycle之后
它不管是膨胀还是怎么样
它就直接就分离了
OK
谢谢你回答
嗯
那还有其他人有问题吗
如果没有问题的话
那个Max你有留你的
email吗
有的我放在最后一个slide
对快速的到达那边
对
那我就是大家有什么问题
就可以呃
大家有什么问题呢
就可以寄这个email跟我联络
对
嗯
那谢谢大家
来参加李老师谢谢Max
给我们这么精彩的演讲
那这个
这个recording在
一个就是说
一个半礼拜后
你们可以上线上可以再看到
然后你们可以继续和Max
讨论相关的
相关的研究
所以那我现在就停止录影
了