整理&字幕 由 Amara.org 社群提供的字幕
皮膚的溫度會比較低
可是基本上我們的核心溫度
基本上都是37度C不會變
那有這個模型之後
我們就要了解說在什麼樣的情況之下
我們的核心溫度會開始產生變化
那這個地方我會用一點點數學
不過不用擔心這個數學其實沒有什麼高深學問在裡面
它基本上就是想要告訴我們說
核心溫度如何隨時間變化
所以左邊這個我這邊寫了一項叫底梯
它意思代表就是說
我們的核心溫度如何隨時間變化
那核心溫度它可以上升也可以下降
那什麼東西會讓它上升呢
第一個就是我們的新陳代謝率
新陳代謝率是人體裡面的一些化學變化所產生出來的熱量
那一般人如果比如說我們現在就坐著不動
就在那邊聽演講的話
一般人的新陳代謝率大概是100瓦
100瓦就是瓦是一個能量的單位
這個新陳代謝率它可以讓身體增溫
也就是說你這個東西在冬天也非常有用
你在冬天如果覺得很冷的話新陳代謝率就會變得比較高
那它可以讓我們的核心溫度開始增加
那產生熱之後我們核心也會希望
把這樣子的熱量給散走
那散開的機制就是藉由傳導
它核心會把這樣的熱量
從新陳代謝產生的熱量
傳導到我們的皮膚上
那皮膚它也不是省油的
它接受到這樣子的熱量之後
它會再想辦法把同樣的熱量散發到大氣中
所以同樣的我們可以寫下一個類似的方程式
可是因為這有點數學上的一些detail
就是因為我們人的皮膚表面
因為它的體積實在太小了
所以它的熱容量很小
所以基本上我們可以假設我們的皮膚溫度
基本上它變化是瞬間的
它不會像我們的體溫是慢慢上升或慢慢下降
所以我在這個方程式的左邊我就故意把它寫成0
這是一個數學上的技巧
就是我們不用去考慮皮膚它怎麼樣隨時會發生變化
我們只要在這個情況之下
皮膚它的溫度是怎麼變化就可以了
那皮膚的溫度是怎麼變化呢
第一個它會接受核心丟給它的熱量
就是conduction
這conduction會讓皮膚溫度開始上升
那同樣的它可以把這樣子的熱散發給外界
也就是heat loss to air
就這項它代表的意思
不知道大家可不可以看到這個滑鼠
OK 沒關係 大家可以看到那個鼠標嗎
OK 好 謝謝
所以這一項第一道式子它的意思就是說
如果我的core temperature
如果這一項是比較大的
那這一項它就會讓我的core temperature增加
那如果這一項比較大 因為大家看到前面有一個負號
那這個負號它就會讓我的體溫開始下降
基本上我的體溫是決定於這兩個因素的
新陳代謝和我的傳導
那我的皮膚溫度也是一樣
傳導會讓我的皮膚溫度開始增加
但是因為它同時也會散熱到大氣
所以皮膚溫度會開始下降
我們想要知道就是說我們的核心溫度
到底在什麼樣的情況之下會不斷地上升
什麼樣的情況之下會不斷地下降
那現在我們如果看一下後面這一項
就是heat loss to air 就是皮膚會用什麼樣子的方式
把熱量送給大氣
它事實上主要有三種機制
就是我現在把這個heat loss to air把它換成三項相加
那第一項叫做long wave
中文就是長波 那什麼是長波呢
長波就是任何有溫度的物體
它都會發出電磁波
那它發出電磁波的波長的長短是決定於
這個物體的溫度 比如說太陽溫度非常的高
它大概有六千度 所以它發出來的電磁波波長非常非常的短
那人體 因為人體的溫度大概只有三十七度C而已
那大氣也差不多就是這個溫度
所以它發出來的長波波長非常的長
所以我這邊寫一個long wave 它的意思就是因為
跟太陽光的電磁波比起來
人體可以發出的電磁波實在長得非常多
人體可以藉由長波長來為自己散熱
這是第一個機制 那第二個機制是
sensible heat 那中文
我這邊查了一下 應該叫顯熱 顯是明顯的顯
熱量的熱 顯熱 它意思其實就是在講
皮膚和大氣之間的傳導
也就是說你如果今天碰到一個冷空氣
你的皮膚溫度就會開始下降 那如果那個大氣溫度
比較高的話 你皮膚溫度會開始上升 這個就是sensible heat
那最後一項還有一個叫 latent heat
那 latent heat 它的中文叫前熱
意思就是說如果你現在開始流汗
然後皮膚表面佈滿了汗水
那當這個汗水開始蒸發的時候
它可以把皮膚的溫度給帶走
這個就是 latent heat 那當然如果你想說
這個人如果他沒有流汗的話 那我們就沒有這個第三項
我們只有前面這兩項而已 所以第三項一定要有
一定要有流汗 它才會在這裡面
好 那我們現在要開始想一下說
OK 那我們現在有這個人體模型 那我們想要回答什麼樣子的問題
我們想要問的是說 未來會不會因為
有人太熱而死掉 所以我們就想像說
當你如果覺得非常非常熱的時候
你可能快要熱死了 這時候我會怎麼做
我們可能會脫掉我們所有衣服 我們可能會覺得說
算了不管了 因為我快熱死了 我就把所有衣服都脫掉
那當你沒有穿衣服的時候 基本上 long wave 和 sensible heat
都可以非常好的運作 因為你沒有
衣服來阻隔你和大氣之間的熱量的傳遞
所以當我們脫掉衣服的時候 事實上是有助於散熱的
那同時呢 我們可能會因為太熱
所以全身可能佈滿了汗水
所以第三項也存在 我們希望我們的人體表面
是佈滿了汗水 當然你可能會想說
有一些人 比如說老年人 他們可能不太會流汗
那像這種人他們就不太容易散熱
不知道為什麼老年人他們的
不知道什麼關係 就是讓他們的散熱機制比較差
有一個原因就是因為他們不太會流汗
但我們現在想問的是說 健康人
健康人他可以很適當的流汗
在這種情況之下 在未來會不會還是會死掉
所以我們現在就做一個非常強的假設
我們就假設說 這個人體模型他沒有穿任何的衣服
並且他全身佈滿了汗水
就是assume no clothes and fully covered by sweat
這是為什麼我們的題目就是上面寫一個
sweaty human in a GCM
sweaty human意思就是說這個人他全身佈滿了汗水
所以這是題目的第一部分
請問
就是我對你那個市集的那個sign有點問題
就是今天全部都討論說inhabitable
對 然後如果是這樣的話
我直覺會覺得
底t core 底小t應該要是正的
可是如果是正的話你的conduction就越大
你這樣子
你的增溫就變成是
所以你現在是說你的sign是怎麼定的
ok 非常好 就是我這個sign
conduction如果是正的話就代表說
熱量要傳到那個皮膚表面
所以這個箭頭指的意思就是conduction的方向
那如果conduction算是負的話就代表
熱量要從皮膚傳到核心
所以現在我沒有理解錯的話
會死掉的條件是底t
底大t底小t要是負的對不對
要是正的 我希望我們的人體體溫上升
而且要上升到某一定的程度
你希望人體溫上升
對 我意思是說對人不好是負的
ok 其實對
這個問題是有兩個層面
就是人的體溫最好是維持37度C不要變
但是你如果太冷或太熱當然對人體都有傷害
那太冷的話怎麼辦
這個是有可能會預測出底t core 底t小一點的情況
那這種情況下我們當然就會想要穿衣服
那這個東西這個式子裡面沒有寫
抱歉這個地方我就是稍微有點簡化起見
我現在哪裡沒有搞懂
你那個不是conduction heat loss的power
你那個只是說一個conduction term
但是你還是會把它用成這個方向
但是你的sine會跟著變
你只是這樣寫而已
等一下我會把這項寫成數學式子
就會變得比較明顯了
那所以我們現在人體就是
我們現在就假設這個人就是全身佈滿了汗水
ok 所以這就是為什麼題目寫說他是一個sweaty human
那這個模型事實上
它不是只有這樣子而已
我們可以用這個模型來模擬各種不同的情境
就比如說我現在可以把這樣人體模型
然後看一下當他被太陽照到的時候
那他的體溫會不會上升比較快
答案是一定會嘛
那如果他這個體溫這個人體是被太陽照到的話
我們要做的事情就只是把最後一項
就最後這個括號裡面多一個叫extra radiation
那它代表就是太陽光的電磁波
那這個extra radiation它的來源可以很多
當然不是只有太陽如果你今天拿一個暖爐
放在人旁邊那當然這個也會造成人類體溫的上升
所以意思是說這個模型不是只有
只局限於在一般的常播sensible heat和laden heat
這樣子的熱量傳遞我們事實上是可以增加
其他的不同的熱量傳遞機制在裡面
那另一個問題就是說我們也同時也會想要知道
在未來某些情況之下
因為我們現在知道有些地方人們比較
就是他們必須要到外面去工作他們可能是外面的勞工
那在外面工作的時候你的新陳開始工作的時候
新陳代謝率一定會開始增加那這個時候該怎麼辦
很簡單我們就把這個metabolic rate新陳代謝率
把它變成兩倍或甚至三倍都可以
就是看這個人他的工作的效率
如果你工作非常的勤奮那你可能就是兩倍或三倍的新陳代謝率
那如果你只是一般的走路的話可能就是只增加一點點
所以說這樣子的模型事實上是可以模擬各種
各種未來的各種情況比如說在外面工作
適不適合工作啊適不適合運動啊
就像之前加州就是heat wave就是因為有人在外面hiking
然後他就被熱死了
所以說運動是對人體的體溫是有影響的
我有個問題你這個metabolic rate
就是因為我本身對就是fitness有
就是有一些設計那這metabolic rate其實會跟著
隨著年齡的增加而減少
那這個年齡你們怎麼樣把它
incorporate到這樣子的一個situation裡面
就是會改變啦這個不是一個常數
也就是他們有一個inheritance
或是每個人他都會隨著他的肌肉的多寡
會影響到他的基礎代謝率的一些增加或減少
還有年齡
對是非常好而且他事實上跟性別也有關係
不同年齡然後不同性別他們的新陳代謝率都不一樣
所以說在我們接下來因為等一下會跑一個模擬
那這個模擬的話我們當然沒有辦法去
做各種年齡層的試驗但是
理論上是可以做到的但是等一下我們的模擬我們只會
取一個世界的平均值那這個大概是
我那時候取的數值大概是100瓦
就是一個成年人他的新陳代謝率
當然你會可能想說那世界上很多人他可能是老年人
或是他可能是其他他可能比如說是運動員
他新陳代謝率可能比較高那這種怎麼辦那沒關係
我們可以做一次模擬然後把他的真實的新陳代謝率
帶到我們這個式子裡面那也是可以用的
對是他是可以就是personalize
給不同的人不同的worker那對
就是那有些人他的可能conduction可能比較好
有些人他的皮膚表面就是面積比較大
那那些都會影響到我們這個式子那等一下
就我要給大家看的模擬是我是取世界的
標準體重標準身高然後標準的新陳代謝率
就是想說在這種情況之下那未來平均上
大概會有多少人死掉就是等一下我要做的事情
不過你說的沒有錯就是不同人會有不同的反應
好謝謝
那ok那接下來我想要
稍微再花一點點時間大概講一下這個conduction term
剛剛因為剛剛有聽眾有問到這個問題
就是非常好就是我們現在可以把他式子把他寫下來
這個conduction term他大概可以寫成這樣子
傳導熱傳導係數乘上這兩個
溫度的差別T core減掉T skin
也就是說如果我的核心溫度比較
比我的皮膚溫度還要高一點的話
那我這個conduction事實上是會從核心傳導到我的皮膚來
那如果是我的skin現在如果特別熱
他比core還要高的話我的conduction
事實上是會從skin傳到我的核心上
ok所以這大概就是我們的conduction term的長相
那現在有個問題就是在這個模型裡面
有一個未知的參數也就是這個conduction
事實上我這邊寫conduction不是一個太好的詞
因為他不是真的只包含conduction而已
他事實上是包含兩個效應
第一個是肌肉的傳導
第二個是血流的convection應該是翻譯成對流
也就是說我們如果一個人如果死了
他的血液不會流動那這個時候k
是一個最小的數值大概就是5
單位等一下會顯示就是5就是k的最小值
他代表就是如果純靠肌肉的
傳導的話那k大概就只會等於5
可是一般如果人是活著那他的血流量
事實上是會幫助熱量從核心傳導到
我們的皮膚那這個時候k就會開始上升
我們如果血流量越大的話k就會越高
那在歷史上醫學上
觀測到最大的k大概是
250左右那後面這個Watts per meter
square Kelvin這個就是他的單位
250目前我們人類觀測到
最高的k的數值可是你可能會問說
目前人類觀測到250
那個k是250可是不代表說未來不會有
更高的數值出現搞不好未來人類進化了
或者是有人經過長期的訓練他可以把自己的k
變得非常的大那怎麼辦沒有問題
這樣我們就可以做一點數學上的一些近似
我們不知道250是不是最大的數值
我們就把它換成無限大嘛對不對
無限大的話就沒有話講了5是最小的數字
那是肌肉的傳導那上限我們不知道是不是250
我們不確定我們就把它換成無限大
那事實上這個東西數學上是有可以justify
就是我們在做模擬的時候
事實上我們會發現說比如說剛才原本數字是250
我們看一下250和5這兩個數字的差距
5和250事實上是差非常多的對不對
就是他的數量已經是他的兩個order以上了
就打個比方就是比如說有人
比如說我現在在加州然後比如說我跟你講說
我每天花5塊美金買一杯珍奶
台灣聽了可能會覺得很奇怪說為什麼珍奶一般要5塊錢
5塊美金對沒有錯這加州就賣這麼貴
我現在每天就是花5塊錢買一杯珍奶喝
那如果哪一天我就突然聽到另外一個人他說
他一天花250塊買50杯珍奶來喝
那我可能會想說50杯這對我來講可能是
跟無限大沒有什麼兩樣因為是每天喝一杯珍奶
事實上這個負擔就很大了如果你要喝50杯的話
那這個跟無限大事實上沒有什麼差別
所以這個就是數學上的一個trick
就是我們把一個兩個數量級差很大的數字
跟一個兩個數量級差很多的時候
我們可以把比較大的那個換成無限大
這個對我們的模型本身不會有什麼太大的影響
因為基本上它的範圍就是這麼大
所以這個就是我們K的範圍
其實做這樣有一個好處
我們在做模型的時候我們不希望裡面有太多未知的參數
就是一個模型它如果未知的參數越多的話
那就代表說你這個模型可能還有些物理沒有弄懂
我們把250這個東西換成無限大
我們就是少掉了一個未知的參數
那你可能問說那好那這個模型它有幾個未知的參數
答案是0就是250這是我們唯一不知道的參數
我們不知道人體會取哪一個K
那我們現在就把它換成無限大那代表說OK我們現在考慮
就是最理想的情況
但是問題現在還是存在就是那K它到底會等於多少
它現在範圍這麼大它從5到無限大它到底會取哪一個K呢
那我們現在再做一個更強的假設
我們想要做一個比較conservative的預測
就是說我們假設未來人
未來人他可能演化到某一定的程度
他可能有一些潛力
他就是我們人體可以取一個最棒的K
使得我們的核心可以
傳導最多熱量到我們的皮膚表面
也就是說我們的人體會做以下的事情
我就從K從5開始選
K等於5K等於6K等於7K等於8
做一連串的實驗想像中的實驗
就人體開始會運算然後看說哪一個K
K使得我這個熱傳導最大
因為我希望我的核心溫度降低我不希望人太熱
那我就選一個最棒的K使得
這個熱傳導向最大OK那個就是我們
這個模型會做的事情
就是我們一定會取一個最佳化的
最佳化的解讓我們的人可以最快的降溫
這是我們模型裡面做的假設
當然這種人是不存在的啊
但是如果這種完美的超人存在的話
如果這種超人他要死的話
那代表一般人也必須得死了
因為人一般沒有辦法做這麼好的散熱模式
那我們現在有了人體模型之後啊
那我們現在要做的事情就是把這樣人體模型
放到GCM裡面那什麼是GCM呢
OK那這個我們在做大氣裡面的
GCM他代表他英文是General Circulation Model
那用比較不科學的
詞語來講他一直就是一個
超大型的天氣預報機
全球的超大型氣象預報機
那你們可能會覺得奇怪說就是我們平常有看到天氣啊
那我們可以預測的天氣大概就是未來十天的這個範圍
但是我告訴你這個GCM他可以
未來一百年的氣候
那你說這騙人的嗎
未來一百年氣候怎麼可能預測的準
欸對這個就我們要稍微講一下氣候和天氣的不一樣
天氣就有點像是比如說我現在住Berkeley
那天氣就像是比如說問說明天的降雨是多少
明天的溫度是多少這個是天氣
沒有辦法預測準太多就是以我們現在人類的
超級電腦的運算能力
就是他大概只能預測到未來十天左右的範圍
因為大氣他是一個非線性系統然後他有所謂的蝴蝶效應
所以我們目前人類的能力電腦的能力
大概只能預測未來十天頂多十四天
之後的天氣而已
但GCM他可以預測是什麼第一個他預測是全球性的
大範圍的未來的氣候氣候指的是
平均的溫度長或者是平均的降雨
就是他給我們的其實是一個統計數據
也就是說我可以問的問題是
加州在未來十年的平均溫度是多少
這個可以問這個GCM可以告訴我們
或者是我可以問說未來二十年赤道的
平均降雨是多少這種統計上的數據
GCM是可以告訴我們的而且他是可以預測的準的
那為什麼會這樣子呢就是因為就是氣候
這種東西統計上這種東西他事實上是被
很多物理定律給限制的
就是我們只要要求能量守恆動量守恆質量守恆
只要要求這些基本的物理定律之後
氣候他事實上是沒有辦法變化太大
他沒有辦法突然說我現在溫度就增加五十度C
沒有辦法的就是他事實上是被
highly constrained by the physics
所以這種比較大尺度的東西我們是可以預測的
但是如果你現在想問這個GCM說
一百年後的今天Berkeley會不會下雨
這個GCM絕對不可能告訴你的
我們GCM就是只能做這樣子的事情
但是至少我們可以知道比如說
整個加州未來會怎麼樣這我們大概是可以知道的
所以我們現在要做的事情就是這樣子
我們剛才講人體模型就一個一個把它放到
世界的各個角落我們再看一次動畫
花了大概一點時間
把每一個人就放在世界上的每一個地方
那我們現在就想問這個問題說
我們現在就開始跑這個GCM跑這個模擬讓他跑一百年
當然是實驗裡面的一百年
跑一百年我們想要知道說在未來這一百年之內
地球上哪一個人哪一個
人體模型會因為體溫太高而死掉
這是我們想要做的事情
OK那這邊有一個稍微一點技術細節
就是我們現在我們用的資料叫做RCP8.5
也就是說我們知道未來的氣候
就是跟人類的經濟活動有關
就是我們現在如果不斷的排放多的二氧化碳到大氣
那未來就是平均氣溫一定是會上升的
但是我們現在就減少二氧化碳排放量的話
那未來氣溫就不會上升那麼多
但GCM他不知道他不知道人類的
未來經濟模式會長什麼樣子
所以我們自己要告訴他我們要告訴電腦說
我們假設未來我們的碳排放量是多少
那RCP8.5就是其中一種
預測就是說我們假設我們維持目前
我們現在的碳排放量到2100年
的話那會怎麼樣
那這個其實就是相當於一個比較壞的
打算我們就想像最壞情況是什麼樣子
大概就是RCP8.5那你可能問說那有沒有
比較好的情況有就是他事實上有各種不同的模擬
那這個東西在網路上事實上這種Database其實都有的
那我們現在就取一個比較差的條件
那我們現在想要考慮三種
不同的人類行為模式第一個叫做Sombrero
Sombrero他的意思就是一種墨西哥的一種帽子
墨西哥帽就是說這個人我就假設
這個人就站在外面然後他不動
也就是說他的信任代謝率是低的
那他戴這個帽子的目的是他想要擋住我們的太陽光
所以太陽光會被就是Shortwave會被我們的帽子給擋住
但是同時他還是會
接受到天空和地表面給他的長波長
所以他體溫還是會有可能會上升
這樣子要模擬的情況就是一個人如果你什麼事都不做
你就只是站在外面這種人未來安全嗎
這是第一種情況那第二種情況是Sombrero
Exertion就是說你一樣戴著帽子一樣戴著這個墨西哥帽
但是你現在開始開始運動
比如說開始健走啊Hiking啊或者是騎腳踏車啊
在未來安全嗎第三種情況叫Expose
Expose就是日照現在就是這個人他停下來
他不運動可是他把帽子拿下來了
那帽子拿下來之後他就會受到太陽的照射
那太陽就會想辦法把他的體溫上升嗎
這是第三種情況我們今天就考慮這三種情況
先來看第一個就是墨西哥帽的情況
那我現在要做的OK這邊還有一個小的技術細節
就是我現在用的Data是GFDLCN3
我有一個問題喔 請問請問
為什麼這個Model是要特別以墨西哥帽為主呢
因為遮陽的方式有百百種
對OK非常好
這個墨西哥帽其實只是我們自己取的名字
我們事實上真的在做模擬的時候
我們只是把太陽光把它刪掉而已
我們就不讓他接受到完全不接受到任何太陽光
那當然就是你可能實際上要做的話
可能要做一個很好的材料之後
真的有可能把太陽光全部遮掉
那所以墨西哥帽子是一個就是
遮掉太陽的意象
對沒錯實際上在做模擬的時候
我們就直接把那個日照把它設成0
好那第一個情況我們現在要看的這個圖是這樣
就是我們剛剛說GCN嘛
所以我們現在就畫一個世界地圖
那我們想要看說好那世界上哪個地方有人會死掉
那我們可以看一下我們底下這個我們先看一下底下這個橫軸
這個橫軸有一個TC大於310K
那310K大概就是37度C
就是人類的標準體溫
我們現在想要做的事情是這樣
它的體溫超過310度的話
我就在這個地圖上把它標一個點
那如果它的出現的次數很多比如說它出現
50天在未來100年內它出現了50天
它的溫度都大於310度的話
那我就把它標很多點很多點的話它就會變成紅色
這個點如果越紅的話就代表
未來100年它的體溫上升超過標準
越多天那如果這個點如果是藍色的話
就代表它的體溫超過標準越少天
那上面大家可以看到這邊有一個會跑動的數字
就是我們現在做模擬的時間範圍
從2006開始到2100年
比如說我們現在就把一個時間先暫停一下
這個圖目前代表就是從2006年
到2078年之間
大家可以看到就在非洲大概沙發沙漠這個地方
這邊有一個青色的點對不對
我們可以看到青色的點它代表什麼
它代表說大概是2.5天左右
也就是說在這個地方的人
在未來大概這70年之間
它會有2.5天它的體溫是高於37度C的
那如果我們現在再把它
時間再往後拉一點
乾脆直接拉到那個simulation最後面
就是2100年左右
這個點變紅色了
紅色大概是10天左右
也就是說在這一點大家很可憐
就是在未來的95年內
它的體溫會有10天是超過標準溫度的
那大家可以看到在亞馬遜這個地方也是一樣
所以這個大概就是這個圖的意思
可是這個地方我們突然想到一件事
當我畫了這個圖的時候突然想到
好像也不能真的告訴我們什麼
因為人體的標準溫度雖然是37度C沒有錯
可是不代表說我們體溫超過37度
我們就得死啊對不對
我們平常發個燒我們體溫就超過37度了
所以其實這個圖沒有辦法告訴我們什麼
它只能告訴我們說在未來有沒有可能因為太熱
讓你的體溫超過37度C
這個在資訊上事實上沒有很充分
我們想要知道是人的體溫會不會超過一個臨界值
死亡的臨界值
比如說在醫學上41度C
的話就是人就可能會熱衰竭可能器官就開始
受損然後腦可能開始受損
所以41度C是一個
算是蠻標準的threshold
只要人的體溫超過41度C大概就是314
K的話人可能就會死亡
因為熱衰竭
所以我現在想要做的事情就是我要重畫這個圖
我現在畫的圖不是314K
當作我們的標準我現在要做的是314K
也就是41度C所以我們現在這個圖
跟剛才是一樣的只是我現在標準就是
只有當人的體溫超過41度C
的時候我才要畫一個點在這個地圖上
那我們現在就等一下
來看一下這個模擬
我們想要看一下這個地圖上到底會不會出現任何的紅點或藍點
讓我們可以知道說有沒有人會死掉
我們看一下這個圖
沒有任何的點對不對從2006年
一直到2100年等一下就跑完
到跑完為止上面是不會出現任何點的
也就是說在這種情況之下未來100年是
安全的你只要不要運動你就戴個帽子
不會有人因為溫度太高而死亡
我的問題是
你現在把人這些灑點下去跑
你應該是有照人口密度分佈去灑
還是你是就平平的灑在所有土地上
我是均勻的灑的
但是我有考慮到就是每個人地方他的膚色不同
因為膚色不同他事實上會影響到皮膚的反射
但是你的假設是全世界人口密度是一樣
所以我因為我只是想我要怎麼rescale
在我腦裡面rescale這張圖出現的那個土地
這個可以再另外做一件事情就是我們就把
比如說等一下比如說有一個點它如果出現紅點了
我雖然這個時候我們只有放一個人在上面
但是我們那個點它可能裡面包含了
數十億的人那有時候有些地方比如說阿拉斯加
一個點它裡面可能只有十個人而已
但是我現在看到的圖還沒有reweighted by population density
沒有現在就只是每個地方都只擺一個人
了解好謝謝
這件事是可以做而且事實上也是蠻重要的一個問題
就是到底有多少人會死掉
我現在做的是什麼樣的情況之下會發生致死的條件
至於會死多少人這個要再做第二繞程去
就要乘上當地的人口數
不過這個預測就不要忘記我們想像的是一個
超完美的人就是他會選擇最好的K
就是他會想辦法把自己做最好的散熱
在這種情況之下所預測出來的結果
未來一百年是安全的
所以這是第一種情況
但是他開始運動一樣我們會做一樣的圖
不好意思我有個問題想要先問一下
就是為什麼
為什麼有個optimal的K啊
K不是越大越好嗎
剛好就是K越大的話感覺就是傳導速度就越高
可是有一種情況就是剛好相反
比如說現在外面天氣真的很熱
外面天氣真的太熱的時候我們反而希望K可以越小越好
因為如果K太大的話他反而會很快的把外面熱
給帶到我們的核心反而讓我們的核心溫度增加
所以當外面的就是不管是氣溫也好
或者是long wave也好
各種情況就是會讓人溫度上升的東西
這種因素越多的時候我們反而希望K可以小一點
一般的情況我們是希望K越大越好
這樣我們才可以順利的散熱
所以其實K他還是需要去做選擇的
那第二種情況就是
就是這個人他需要工作
在世界上是很多地方會發生
就是有些人他沒有辦法像我們這樣
就坐在辦公室裡面工作
有些人是必須要到外面實際做一些工作
種稻子啊
這種人他就是必須得到外面工作
那這種情況之下這種人未來適合生存嗎
這可能是在未來就是做比如說
做environmental policy的人可以參考的
我假設這個人他的新陳代謝率大概是多300瓦
基礎代謝率是100瓦左右
一般就是比較成年人大概是100瓦
那我現在就加300瓦給他
那300瓦大概是對應到什麼樣子的運動型態
這個時候就是有一個文獻
他說大概是走路而已
大概就是走路走1.2米秒這樣子的速度
大概就會產生
100瓦的新陳代謝
所以這個可能就是對如果想要減肥的人來講是一個好消息
就是說你如果現在就是坐著不動
那你的新陳代謝率大概就是100瓦
但是如果你現在開始走動你只要走速不用很快
但只要一秒鐘走一公尺就好了
一秒鐘一公尺事實上是慢的
他只是一般速度在走
你的新陳代謝率馬上就變400
就是想要藉由新陳代謝來減肥
這是一個好消息
可是他同時也代表說人類他是一個很沒有效率的機器
就是你要產生
你要讓一個人可以走1.2米秒的話
你要產生的熱量是非常多
你要先產生300瓦熱量你才可以讓這個人走
這樣子慢的速度
那一般如果有在運動的話
他的新陳代謝率是大概可以增加到1500左右
甚至到2000都有可能
所以300瓦事實上還算是小case
不過他也比新陳代謝還要多了好幾倍
一般新陳代謝大概是100左右
那在這種情況之下人類適不適合生存
那一樣我們現在就把這些人放到GCM裡面
然後開始跑
我們可以看到說一樣我的底下的criterion
就是說只有當這個人體溫是大於41度C的時候
我才要畫一個點在這個地圖上
那大家可以看到這個地圖上事實上是佈滿了很多點
就是說這些人如果你在外面
你必須得工作的話
那這些地方事實上是不適合人類生存的
那我們甚至會想問說那請問第一年
我不知道大家會不會被這個擋住
第一個發生死人的狀況大概在哪裡
然後在哪一年
然後就這個模型出來的結果大概是2026年
然後大概在印度的東北邊
我不太曉得那個區域大概是哪裡
不過大概是那個地方會有人因為工作而死亡的
不過這裡還是要講一個但書
就是我們用的data就是大家可以看到
左上角這邊有一個小標註
就是我用的模型是GFDLCM3的模型
這個是什麼呢
就是世界上在做GCM的國家非常多
大概有十幾個國家在做這樣子的模擬
那GFDL它是美國NOAA實驗室
美國NOAA底下一個實驗室
所以這個東西就我們這個data事實上是
藉由他們的GCM結果所得到的情況
所以這也是一個免責聲明
如果以後未來100年這個預測不準的話
那GCM事實上它非常有名
因為它是NOAA底下的一個部門
那NOAA它大概就跟NASA一樣齊名
就是NASA它研究的是太空
但是NOAA它研究的就是地球大氣
那兩個研究機構它基本上都有做科研
然後同時它也有做一些科普教育
所以算是一個美國是很有名的一個機構
所以說它的這個GCM大概是可以相信的
為什麼我們用這個模型是
事實上我把這十幾個國家的GCM
大概都跑過了一次了
那GFDL它的模型給出來的數值是比較平均的
也就是這十個裡面有些跑出來的數值高
有些跑出來的數值低
那這個GFDL它大概是比較中間
所以大概是比較可信的
OK所以這是第二種情況
就是這個人他不工作了
可是他只是把帽子拿下來
那我們想知道說這種人他能不能生存
那我們可以看到這個我們的地圖一樣
就是顯示了非常多的紅色點和藍色點
在未來一百年之內
那我們可以問一樣的問題
那在哪一年這種死人的情況會先發生
然後在哪裡
第一個出現死亡案例的點
大概就是在南美洲而且它出現年份是2006年
也就是說這種不適合人類居住的情況
事實上在地球上早就發生過了
那它出現的地方大概就是南美洲
然後大概2006年那附近
那你可能會想說那世界上那個地方真的有人死嗎
不過大家可以看一下就是因為它出現的天數事實上非常的少
它大概都是少於一百天之內
所以如果當地的人他如果發現
今天就是好像特別熱那他就不要出來工作就好了
他事實上是可以躲過一劫的
但是如果這個點出現頻率非常的高
比如說它如果出現紅色大家可以看到就是這個年份
如果是比較超過2050年的話
這個紅色的點事實上是會超過一百天的
那超過一百天的話你人不可能一百天都不出門
我們現在其實是這樣子
所以正常來講一般人是沒有辦法待在家裡太久
他們必須得出去工作
那這種人在這個地方可能就會有危險
因為他在未來比如說50年內
可能有超過一百天甚至兩百天連續的
都是不適合人類生存的條件
那這個大概就是日照的情況
那這個人他事實上他也不需要工作
他只要走到外面然後在太陽底下就待個一個小時
就足以自免了
那這個大概就是模擬的結果
那就是講到這裡我想要就是稍微停一下
然後想要稍微講另一個稍微有點類似的主題
就是這個問題
就是人類到底哪裡適合居住
這個問題事實上以前就曾經有人回答過了
大概是2010年的時候有個人叫Sherwood
他就曾經用另一種方法來解答這樣子的問題
我們的解答方式是就是放很多人體模型到這世界各地
然後看哪一個人會先死掉這是我們的方法
那Sherwood他的方法是另一種方法
所以我們把它叫做classical solution
這是一個比較公正的解法
那他的做法是什麼呢
就是我們要知道就是人適不適合生存
就是第一個條件就是溫度對不對
所以溫度我們可以用溫度計來測量
溫度會不會太高我們人適不適合在這個環境下生存下去
那但是溫度不是唯一的決定條件
另一個決定條件叫濕度
所以這個時候就有人發明
另一種溫度計叫做濕球溫度計
英文叫做wetball temperature
它的長相長什麼樣子呢
基本上它就是把那個溫度計的底下就是讓它沾滿了水
也就是說它是一個會流汗的溫度計
但是如果你這個溫度計它會流汗
實際上當然溫度計不會流汗
但是實際上的操作方法就是你就把一塊布然後把它沾濕
然後把它包在這個濕球溫度計的表面
那它量到的溫度大概就是相當於一個人
他在室外然後他全身佈滿了汗水
他可以感受到的體溫
所以濕球溫度計事實上跟我們剛才講的人體模型
事實上非常的像
濕球溫度計它不會流汗
它量到只是一般的外面的氣溫
但是我們在意的不是一般外面的氣溫
我們在意的是當你會流汗的時候你身體的體感溫度大概是多少
那濕球溫度計量的就是這個溫度
它就是讓它自己會產生一些汗水
通常這個不是通常是一定
你量到的溫度一定會比正常的溫度還要低
所以我這邊畫的就是這個溫度稍微低一點
那Sherwood他用的方法就是用這個濕球溫度
來預測未來一百年之後
會不會有人因為太熱而死亡
但是我們這個project有一個
有一個目的就是我們想要推翻這個濕球溫度計
因為這個濕球溫度計事實上他考慮的東西太少了
他只有考慮第一個溫度第二個濕度
這邊包水就是為了就是因為他想要蒸發
水分想要蒸發那如果外面濕度太高的話
蒸發事實上是會很慢的
但是他事實上少考慮很多東西
比如說他少考慮到風速
我們知道風速越大的話我們如果今天很熱
但是如果今天有一個超強的電風扇在吹你的話你可能會覺得好涼
因為他可以快速把那個水氣給帶走所以你會覺得很涼快
那第二個是他也少考慮了長波長
就是這個溫度計事實上是沒有辦法跟外界做長波長的交換
大致上沒有辦法做長波長的交換
因為溫度計它表面是一般溫度計表面它是用玻璃做的
玻璃它事實上可以擋住長波長
有時候你如果現在看外面你看一個窗戶你可以看得透窗戶對不對
那是因為短波長就是可見光它是可以穿透過玻璃的
可是如果你今天比如說有一個紅外線攝影機
它想要照你基本上你只要放一個玻璃在你面前
這個紅外線攝影機就照不到你了
就紅外線它會被一般的玻璃給擋住
所以說這種一般的濕球溫度計雖然它可以模擬
一個人流汗的情況可是它還是沒有辦法模擬長波長的交換
所以它事實上是要考慮很多東西
那就是到這個演講最後就是有一個slide
就是想要給大家看一下
就是對這邊底下它報的是水目的就是想要
模擬他流汗的情況
有一個理論就是Sherwood他當時提出來的理論就是說
我這個濕球溫度計有一個很好的作用
我只要這個濕球溫度計它給出來的溫標
是小於308 Kelvin
308大概是35度C左右
只要小於308 Kelvin的話人類就適合居住
這是他的claim
所以我現在就想要做一個測試我們現在既然有人體模型
那我們就想說好啊你說308度
Kelvin對不對我就來試試看308到底是
安全還是不安全這是他的claim
Wetball temperature less than 308 Kelvin
他到底安全嗎那為了證明這件事情
我就在這邊畫一個圖
這個圖他的縱軸是我的溫度那橫軸是我的時間
他的單位是小時
我首先畫一條線是308
308是標準線就是Sherwood他說
我只要我的濕球溫度高於308的話
這個人就得死那如果小於308的話
這個人就可以活得下去
308是我們的死亡線Sherwood他提出來的死亡線
好那既然這樣的話那我就
你說308是危險線那我們就取一個
306度的Wetball temperature
那你要取到這樣Wetball temperature當然你要做一些調整
比如說你的濕度然後溫度都要做一些適當的
才可以得到這樣306度的Wetball temperature
那我們想要知道說如果實際上Wetball temperature
真的是306的時候我的core temperature
我的核心溫度我就把一個人放在這樣的環境之下
我的核心溫度會不會升高
所以一開始我假設他的核心溫度是標準值
37度C 310 Kelvin我想要知道
在未來五個小時之內
這樣的人體溫會不會上升
那在做這個simulation之前我先假設
我現在風速大概是1.5米秒大概就是人在外面
就是徐風吹來的這種速度
那在這個狀況之下我跑出來的模擬是這樣子
我的core temperature不會變就我用剛才這個人體模型
我預測出來我這個人體的核心溫度
保持37度C所以很好代表說這個理論好像可信
就是Sherwood說
超過308度的Wetball temperature會致死
那我現在就取一個安全的Wetball temperature
果然這個人他的體溫不會升高
非常好一切看起來好像很合理
那我想要做第二個實驗
我先把這個線把它清空
然後我現在要改一件事情我要把我的風速給改掉
風速1.5我覺得太高了我假設這個人
他所處的環境他風速只有0.1米秒
這個風速大概就是一個人他站在兩棟大樓之間
如果沒有特別風吹過來他的風速事實上是
會比沒有大樓情況之下還要低的
因為大樓他事實上會把這個風給擋掉
那我做一模一樣的實驗然後看這個人他的
Core temperature到底會不會升高
那我的條件一模一樣308是我的安全警戒線
我找一個看似安全的
Wetball temperature 306
那一樣我就假設這個人一開始他體溫是正常
310那我現在跑模擬看這個人他會不會
體溫會不會上升
這是我的結果當風速夠小的時候
就算Wetball temperature低於
這個Sherwood講的標準值可是沒有用
我的體溫還是會上升因為風太小
當你風很小的時候你的那個汗水事實上是沒有辦法很有效率
的蒸發走的而且他的
他上升數值啊事實上會超過
我們原先講的就是醫學上公認的一個
危險數值就是314 Kelvin
就是41度C左右超過這個數值
很有可能會熱衰竭
在這種情況之下我們知道Wetball temperature好像不是那麼好用
的一個數字因為風速夠小的時候
就算我有一個很安全的Wetball temperature
我看到這個Wetball temperature我可能會想說今天我應該蠻適合
出門的結果沒有想到一出門之後
我就被熱到了
所以說這個project我們想要做的事情就是說
你如果真的想要知道一個人在未來
適不適合生存的話除了用Wetball temperature之外
比較好的一個標準是直接去看
人體體溫的反應因為這個key course是真的
去記錄人體他的體溫會怎麼樣變化
如果這個溫度太高的話人體會不適合生存
那Wetball temperature可能就是當作一個參考
那所以今天的take home message大概就是這樣子
就是在未來一百年後大概哪些區域是危險的
就是剛才講的那第二個就是
我們的核心溫度可能是一個比較好的
assessment就是預測說未來人類到底適不適合生存
那我今天分享就大概到這邊
謝謝大家
OK那現場的觀眾有沒有
聽眾有沒有誰有什麼問題可以
現在發問或者是你可以在chat的那個dialog
裡面打出你的問題我可以幫你發問
哈囉我是Jason
我想要問一下那個
就是在你的模擬裡面為什麼
因為我其他地方的天氣我不熟
我只想問一下為什麼美東比美西死這麼多人
OK對就是美東的地方可能是濕度太高了
對就是
濕度造成的問題
現在佛羅里達都有熱死人
為什麼佛羅里達看起來又沒有熱死人
在你的那個圖裡面
對就是除了佛羅里達之外比如說像歐洲之前又有熱浪
然後熱浪其實也死了很多人
然後好像這個圖好像沒有顯示出來
這個是因為我們用的模型是就是理想中的人
就真的人會不會死事實上除了這個之外
你還要看這個人他的年紀
比如說在過去的熱浪中
那我們剛才假設這個人體是一個充滿
全身佈滿了汗水的人體模型
所以他們用汗水散熱沒有問題
可是一般人就是他全身不可能全部滿汗水
就算我們是健康人就是全身一定會有某些地方是沒有辦法流汗的
那這種情況之下就是他還是會有危險
那過去就是紀錄中就是熱浪
發生的時候死掉的人大部分都是老年人
而且他們是在家裡面死掉的
所以佛羅里達其實沒有特別濕嗎
你說沒有特別濕嗎
就是濕度沒有特別高嗎
有但是好像沒有高到就是跟溫度
就是因為他不是只有濕度而已
就是你要把濕度和溫度全部放在一起
然後這個combination之後好像沒有像美東那麼危險
OK 謝謝
不會
請問
你剛剛秀出來那個圖啊
就是其實你會看到那些真的很紅然後感覺會很危險的地方
就是已經很危險的地方嘛
所以人都不會去住在那些地方
比如說南美洲的中間之類的
或者換句話說就是你現在做出了這個結果之後
你之後要假設你想要再reweighted by
就是這個人口分佈
實際上會死多少人
那你就是要把那個很白的地方乘以很大的數字
因為那邊都是城市嘛
實際上你的simulation就要做得很大
不然你的statistical size會不夠
因為那些地方很白嘛
如果你想要做到這件事情的話
這個simulation大概要跑多久
它是跑得出來的嗎
這個approximation大概就是
我現在已經有每個地方到底適不適合居住的資料了嘛
我就直接把這個資料拿來用
我就不用再重新跑一次simulation
那我只要把這樣的就是把會危險的地方找出來
然後直接把它乘上每個地方的人口數
應該就可以做到了
但是我們要得到的應該是每個地方的人口數的分佈
對這個地方我們沒有做
我的意思比較像是說
比如說美西好了
就我在南加然後你在北加嘛
我覺得這邊應該都很快就要開始死人了啦
但是你的simulation裡面它基本上是零啊
可是我們這邊的人口數比起沙拉沙漠
可能是十萬倍
你把零乘以十萬你還是零啊
所以你至少要在這邊地方
那也表示你的simulation要跑很久吧
或是比現在那個要更久
但是如果simulation它跑出來是零的話
就代表說那個地方是安全的
雖然我們現在可以感受到就是哇南加真的很熱
可是如果這個人他是像人體模型講得這麼好
他就是可以散熱的話他事實上是安全的
所以就算那邊住了非常多的人
就是數十萬的人的話那些人事實上
人體模型底下也是安全的所以不會死人
我覺得我可能有一個盲點
我確認一下就是你不是沒有跑出東西
你其實是跑出很足夠的data然後跟你的threshold比
它被砍成零所以你對那個零的信心其實蠻高的
對沒有錯
我就是一定要跑到超過41°C的話我才把它畫出來
如果沒有超過41°C的話就把它砍掉
所以不是因為跑太小了是沒有人
OK
我有一個問題
所以
因為你現在所有全球
你的人是擺一樣的
所以其實你出來的結果
你也沒有考慮那個地方的生活型態
比方說是城市或是有沒有冷氣之類的
所以其實你這個結果它就是各個
各個氣象variables的
combination對不對
就是比方說濕度的變化然後溫度的變化
然後隨著接下來就是climate change
它們的變化那這樣子你們有各個參數
比方說濕度溫度或者是
其他這些氣象參數
它們隨著時間的變化嗎
OK非常好就是氣象的參數
這些都有就是濕度溫度還有風速
這些事實上都有模擬到裡面
唯一沒有模擬到的就是像你剛剛講的
人口的分布或者是他的身體狀況
或者是他們的工作型態他們到底是一定要在外面工作嗎
還是他們可以在辦公室裡面工作就好
這東西就是算是不是我們這個領域了
抱歉我們這個領域
你們應該可以畫出圖就是回答第一個問題就是說
所以你們可以直接有圖就是說
所以美東這個地方它的濕度會變得
就是可能在未來20年30年它會明顯的增加
然後比佛羅里達那個地方還要來得多
所以你們應該是有那個圖可以畫出來對不對
對的
那你們有去研究說為什麼
佛羅里達其實跟那個地方也沒有差太遠
他們其實受到的整個大尺度環流的影響
是差不多都同一個系統的
為什麼會中間比較內陸的地方
濕度變得比較多然後佛羅里達反而變得比較少
對啊這是很好的問題
這個地方就真的就是下一步了
就是我們現在做的重點就是我們現在的這個project
它的目的就是希望說當我們知道人體它散熱極限在哪裡的時候
那我們就放到一個模擬雷門來看
那看一下這個地方它到底適不適合生存
為什麼這個氣候會長得跟美東不一樣
為什麼佛羅里達和這個美東它的命運距離很近
為什麼氣候會差異如此的大
那這個就是大氣的另一個領域
所以我們不會研究說這個GCN它跑出來為什麼會有這樣的結果
我們是說在這樣的結果之下
人類到底適不適合生存
這是這個project要回答的問題
但是你剛剛講的的確是我們需要去了解
這個也是大氣裡面的一個環節
但是這個就不在我們這個project裡面
謝謝
我幫現場的聽眾問一個問題
請問各地地形不同例如有些地方是高山
那個地方可能會比較涼
有些地方是工業地區可能比較熱
像這樣的情況是吻合你們所跑出來的模型嗎
對有非常好
GCN它事實上有把地形就是terrain全部把它考慮進去
高山的地方它的溫度一定會比較低
那這個在GCN裡面它就有
它那個地方的確跑出來的確我們剛剛跑出來那個地圖
的確高山比如說比較高的山上
馬拉雅山的地方的確沒有死人
而且的確那個地方溫度也特別的低
濕度也很低因為濕度事實上是跟溫度有關的
那除了這個之外它還有另一個東西
就是不同的地表就是比如說草地
或者是水泥地這種東西我們也可以把它加進去
事實上GCN它雖然沒有做到這一點
但是我們是可以另外用手把它加進去的
因為這個會影響到風速
風在不一樣的地形情況之下
它會做不同程度的modulation
就是比如說地表它非常的平滑
基本上風就是從高空到地表它基本上風速都是一樣的
像是草地或者是水泥或者是那種
就是高樓大廈它風速就會減少
那它如何隨高度而減少
這個東西是我們可以另外用手放進去的
而且事實上我們也有這個資料
這是另一個GCN沒有做到的事情
就是我們有把每個地方的地形資料全部把它放到這個simulation裡面
因為事實上它也沒有真的花很多時間
就是多一個東西多一個變量而已
所以這個東西是有在我們的結果之內的
好,那現場的聽眾還有沒有誰有其他問題呢?
OK,如果沒有的話
那我們就可以麻煩你們把你們的麥克風打開
然後我們鼓掌謝謝奕恆今天為我們帶來精彩的演講
謝謝大家
我們的演講,TARA這次的演講就到這邊結束
那我現在還是要幫TARA打一下廣告
假如說你是第一次參加我們這個線上會議
然後知道我們TARA這個組織的話
如果你也想要分享你的學術專業研究
在這個平台上給其他人可以聽的話
那就是歡迎你來參加並報名成為我們的會員
那我們就會幫你們安排適當的時間
讓你能夠好好的讓你的學術專業
能夠在這個平台上好好的發揮
然後也希望大家多多支持
然後也持續關注我們的Blog或是我們的粉絲專頁
然後如果有看到你喜歡的或是有興趣的主題
歡迎就是準時來參加這個線上的會議
OK,那我們今天就到這邊結束了,謝謝您