OK,好,那我就開始了,就是,呃,就你們知道我的名字就是叫王主姨,那比較好記的方式就是主姨的音跟那個竹子做的椅子一樣,那我是我是去年畢業於南加州大學,呃,機械工程的博士,然後今天我要講就是跟我的論文和做目前在做研究也是有相關,就是我們有一個framework,叫做innovative design framework,
那它是一個就是引導在做設計的人要怎麼去做設計的,那今天主要focus在conceptual design概念性設計這一塊,
所以我大概會介紹它的background,那conceptual design它主要有兩個phase,一個是concept generation,一個是concept improvement,所以也會講一下這樣子,
那呃,所以background的地方我會簡單介紹一下我自己,然後接下來就是講一些比較主要的一些,這我們在講的一些名詞,然後介紹一下他們是什麼這樣子,
所以我中文的字是這樣寫,就是字可能看起來很難念,那他就是主姨王主姨這樣子,所以我是去年就是在呃,USC機械工程的呃,畢業拿到博士學位,那其實我之前是在臺灣大學應用力學研究所做光學設計的研究,
然後在大學的時候是在就是生物產業積電工程,所以其實如果這樣一路看起來就是,其實我做的東西有點雜,但是都離不開一個就是說他跟系統的整合系統設計方面其實是都息息相關的,
然後所以我現在在做,我現在在做的工作呢,其實一方面是在做博士後的研究,然後同樣跟我同樣的指導教授,就是Steven Lu,然後在USC做博士博士後的研究,那這個部分其實也很感謝,就是臺灣跟USC有一些合作的方案,然後這是其中一個有founding的支援的學位,
就是博士後的postdoctoral fellowship的支持,所以我才可以繼續在USC,然後做博士後研究,然後另外也做了一點行政事務,就是開頭比較好聽的manager,那其實就是在幫那個產品設計的碩士學程,在做一些跟處理學生事務啊,還有跟老師之間做的一些溝通和program的維持這樣子。
所以也因為這樣子,我有機會在USC也有教課,就是擔擔任兩門課的的授課講師,那一門課它是主要這兩門課都一樣,都是在那個product development engineering這個program裡面的課,那他們主要在講的一門課,545這門課主要是比較講說,在以以
市場方面市場導向的方式去思考說,我們要怎麼做設計,然後另外一門課是,呃,新的課之前在USC沒有,但我會即將再把這門課在USC正式開課,他就是在講conceptual design的部分,就概念性設計。
所以,呃,這就是今天今天的講題,今天講題就是說,要講說這個innovative design thinking在講些什麼,然後我會focus在conceptual design這部分,也因為這這也是我的專長的地方這樣子,那其實所謂design framework就是說,它是給一個框架,它不是說一個告訴你一個方法說要怎麼做,但是它是
告訴你說好,我這一步一步來,我要怎麼去做,那如果你follow這個框架去做設計的話,可以讓你有比較好的結果這樣子,那所以我們所謂我們在說框架的時候,我們說它是一個prescriptive,就是有點像說醫生給給你的處方,它是根據你的症狀啊,這些種種他的經驗,他認為說這個方式是比較好的。
然後然後你可以照著這個做,那可以讓你的病醫好,所以他所以我們說是framework,我們不是給一個一個方法,因為在這個framework裡面可能會告訴你說,建議你說在這個階段你可以用什麼方法,在那個階段你可以用那個方法之類的。
然後今天的話,其實就是idt這個這個framework,它是串聯整個設計的過程,它不是只有一個,只有在conceptual design的部分。
但我今天講的題,因為我們也沒有那麼多時間,然後還有就是我做的主要的我自己的研究也是在conceptual design的地方,所以這是今天要講的部分這樣子。
那在進入正題的時候呢,就是有一個小笑話跟大家分享,也是我我每次在在那兩門課開頭的時候就會問學生,就是說如果假設我們有有五個,有五隻鳥在樹上,然後呢,一個獵人他開了一槍,那到底有幾隻鳥他在還在樹上呢?
你們有人要試著回答看看嗎?
飛走了,全都飛走了。
好,那因為因為我是出題的人嘛,所以我就告訴你說這個答案呢,其實是三隻,但為什麼是三隻呢?
為什麼這應該是說為什麼這三隻還會還會留在樹上?
理論上來說,開槍應該是要飛走嗎?那為什麼他們還在樹上?
他們靜待了。
呃,對,有可能是,但是呢,這三隻呢,他們其實很聰明,他們是engineer,但是呢,因為他們想說他們要追求optimal path,所以呢,他們還在算說怎麼樣飛才不會被獵人下一槍開到啊,怎麼樣飛才會才是最好的路徑,所以他們還在算,所以他們因為還在算,所以還沒起飛,所以他們還在樹上。
然後呢,我們就有第二個問題,第二個問題就是說,那總共五隻鳥嘛,那有三隻還在樹上,有兩隻不就是飛了嗎?那他們發生了什麼事呢?
他們成功飛走了呢?還是被射死了呢?還是怎麼樣了呢?
他們下雲了。
因為是manager,所以太久沒有在做計算的事情了,他們已經忘記怎麼飛了,所以就跌到了地上。
所以這個其實這個笑話就是說呢,工程師他們通常我們在學在engineering教學的時候,我們都會在講說,你要怎麼算最佳的路徑啊,要怎麼去做最佳化啊?
那這是在把這個事情做好,但是有時候會忘了說,在實際層面上可能會有一些,呃,所謂social reality,就是可能我們有一些時時程上的問題啊,或是有一些限制,我們我們必須要馬上做決定,那要馬上做決定,就像是manager通常他們可以,他們的責任就是要做正確的決定,可以do the right thing。
但是如果把這兩個地方沒有做好適當的平衡的話,就是你有有1沒有2,有2沒有1,那在所謂我們在conceptual design這個階段的時候,可能會有一些missing,就是說有一些的東西我們會被忽略,那要怎麼為什麼,呃,要怎麼在這把這兩個做好呢?
就是在conceptual design這部分是我們想要,想要討論的,然後想要給予一個所謂的prescription,所以這就連接到我們所謂的product development的地方,就是在一個product development的process的過程,它通常是一個這樣,就是從概念出來啊,一直到,呃,最最終release到market上面去賣,因為product它基本定義就是說,
它是要將來要去賣的東西,所以就會考慮到兩邊,一邊是說所謂social reality的地方,就是所謂market的地方,我們會考慮到,譬如說global的competition啊,或者是一些所謂的這個demand到底有多少,那supply到底是什麼,這些東西,那另外一方面是有所謂downstream的部分,就是所謂,呃,brute reality的地方,
這部分就是可能考慮到科技的限制啊,或是目前的科技的階段,或是一些所謂我們要如何做最佳化,什麼樣去做,怎麼樣是可以把這個產品做到最好的部分,所以就有所謂upstream和downstream的balance在我們產品設計的過程中需要考量的,
然後,所以我們在稱upstream的地方,我們就是說這叫做do the right thing,那downstream的地方就是do the thing right,那conceptual design呢,就是在這過程中要考慮兩邊之間所成立的一個的設計的概念是什麼?
那這個其實這一塊upstream的這一塊,其實也剛好是我在ic545主要涵蓋的部分,然後ami546就是新的客人地方是conceptual design的部分,然後另外的地方可能是一些其他,譬如說工程的課程,譬如說工程數學啊,或是一些譬如說流體力學,這些地方在教的東西,那呃,design framework就是在中間這一部分,也是我今天要
講的主題的地方,就是說我們剛好卡在這中間,我們要既要考慮upstream,也要考慮downstream,然後要怎麼樣可以把它做好。
所以我們的一個基本概念就是說,我們不要求一開始就到最好,我們一開始,我們要求的是我們要做到good enough,就是他是有,我們可能有一個bottom line,他是不好的,但是他在bottom line之上,他可以是是ok的,那我們可以在有足夠的時間,可以再把它做到最好,然後接著
做的越來越好,越來越好,到reach這個optimal的產品這樣子,然後所以其實在設計的過程中,我們強調就是說,我們要考慮的是good enough,而不是考慮是best或是ideal。
因為就是有兩邊要考慮,一方面是social reality的部分,一方面是brutality的部分,就是說我們要滿足我們的目標,但是他又要能夠運作。
所以這是,這個就是我們在產品設計的部分的時候,我們會考慮到的東西,那一個產品設計從無到有,是經過了所謂三個設計,主要三個設計階段,一個就是functional design,第二個是conceptual design,接著是technical design,那functional design呢,他被定義
就是說他是從cn到fr,其實就是說我們所謂顧客的需要,然後到所謂的functional requirement,就是這些功能上的需求,那功能上的需求,再到design parameters,那其實簡單來說,dp就是一些設計的概念出來是什麼這樣子,然後他在這過程中可能還沒有一些實際的數字,實際的大小啊,
或是他的集合形狀都還沒有,他是一個概念的生成,那接著會有technical design,就是把這些概念變成實際化的東西,會有一些process variables這樣子,那我們把這這四部分分成四個domain,然後在這個過程cn到fr,我們稱為functional design,fr到dp,我們稱為conceptual design,dp到pv稱為technical design這樣子。
然後在這個部分裡面,我們就是主要focus在conceptual design,然後有兩個face,第一個是concept generation,另外一個是concept improvement這樣子,那為什麼要說conceptual design,為什麼要講這個,為什麼要做這個研究呢,這個好像說,呃,我們,我們知道在做設計的過程中好像是,呃,好像不需要去去有什麼規則啊,
或是規矩啊,好像可以有一些比較創意創新的東西出來,但是在過程中我們又發現,如果你只是做brainstorming啊,或是有一些想法,那這些東西如果沒有辦法實際實現的話怎麼辦,所以其實在conceptual design,它是屬於一個中間的階段,它可以連接upstream和downstream的部分,就是說你,你可以,你要想辦法這樣滿足客戶的需求,或是引起客戶想要要買的興趣,
然後它還要能夠,呃,滿足這些,呃,沒有被滿足的這些demand,然後另外就是它在downstream的地方,它又是能,是要是能夠實現的,實現的概念,而不是說只是空空想的東西,然後它又要能夠有,呃,有利潤來說,就會有考量到一些cost的部分,
所以在這方面,conceptual design其實沒有,沒有那麼容易,那但是也是很重要的一環,那所以它雖然其實在設計的方面,它是一個屬於early stage,就是它不是在,其實一般來說,呃,像一般的公司啊,或是他們在做設計的時候,他們可能都已經是已經有一個概念,然後想辦法把它實現,屬於在在technical design的地方,
但是如果,呃,考慮長遠,或者是說考慮一個新新創的東西來講,其實從無到有,反而是一個比較有契機,有,呃,對於產品研發來說是一個很重要的一款,所以在這邊的話就是在講說,其實我們如果在conceptual design是有足夠ok的話,呃,好的決定,或者是知道它的
東西是好的話,它可以在下游的部分,在去,呃,實際實現的地方可以有比較低的複雜度,然後也可以有比較好的結果,
所以但是它並不容易,因為它是屬於中間,它又要考慮上游,要考慮下游,而且它在考慮過程中,它又沒有實際的數據,就是不會像說你已經有一個prototype,
然後你可以去測量它,比如說onboard的一些testing的結果,那那要怎麼樣讓它確保說這個這個概念是ok,是可行的呢?
那我們就會要想說,我們要怎麼把它做做成asideal and practical as possible,所以我們知道,呃,conceptual design是從fr到dp,所以首先就是那這個fr怎麼來的?
這fr很簡單,就是它是從functional design來的,但是但是這個部分,因為不在我們這邊包含,所以我不會仔細講說這個fr到底要怎麼怎麼怎麼去找,但是其實對於fr的定義呢,它對於產品接下來會有多創新,其實是蠻重要的一環。
那這個東西其實我在在我課就IC55那門課會講,但是在conceptual design的地方我們就沒有特別去討論,但在這個演講裡面的話,我可以講可以稍微涵蓋一部分,就是可以讓大家有一點概念,就是因為它等於算是我在conceptual design的前前前生前前段的的process,
所以它其實是從它它是呃,它是一些function,就是說我們要定義說這些概念它必須要滿足哪些功能,然後這些功能是怎麼來的?這些功能是從顧客需求來的,那顧客需求其實是呃,顧客來的,但是這些功能是設計者所定義的,而不是顧客定義的,因為有一些,比如說顧客的需求常常會改變啊,
所以有時候我們就會說會講說,可能要去觀察它的emerging lifestyle style之類的,然後另外就是會講說所謂的need和want的部分,就是如果是這個functional requirement越接近是基本的需求的時候,那它的市場其實是越大的,那但是它所給的利潤也是越小的,那如果它是越接近
所謂的是want的部分的話,它的利潤其實是越大的,但它的市場也是越小的,所以在取捨的過程中可能會有一些想法,然後在在呃functional design這一塊的時候也會再講說有一些策略上,比如說要把need啊,把它trigger成want或是want變成need的方式,有些什麼,然後還要講一些像kennel model這些東西,就是說可能一些不同的features
那excitement feature可能可以給予說,呃,比較多的innovation的的opportunity可能會從excitement feature來之類的,還有它之間對於時間上的變化,這是在functional design裡面會討論到的,但是呃,在我這邊,呃,這個talk可能不會涵蓋,但是還有一個就是說,呃,因為我剛剛提到就是functional design,你在定義這個functional requirement
的時候對於innovation其實是一個很重要的一環,那其實很多東西都是basic在就是在觀察的部分,就是說,比如說舉一個例子,好,就是像我們手機的手機架。
那這個手機架是一個常見的設計嘛,但它其實不是一個好的設計,為什麼呢?
因為應該說這個設計在加州來說它不是一個好的設計,因為一方面是像在,因為我這邊在加州啊,所以對這要知道就是說在法規上來說呢,它可能有一些限制,那還有一點就是說,因為加州陽光很烈,
所以你看哦,這個它如果設置在這裡的話,因為我曾經有一個像這樣子的,然後呢,你開車開一陣子,它就會告訴你手機要強制關機了,或者手機不能充電,因為過熱,因為這陽光太烈了,所以這個東西的話,如果你要銷售在加州,那絕對不會賣,那那要怎麼樣設計呢?
就有另外一種可能性,他說哦,如果陽光太烈嘛,那我就放在這裡,好,放在杯架的地方,可是呢,這個也不是一個好設計,為什麼呢?
因為它的位置如果在這裡的話,那開車的人就要一直往下看,一直往下看,所以會沒辦法說看前面又看下下面這樣子同時的方式,所以對專門來說是一個不方便的設計。
所以他雖然解決了A的requirement,但他並沒有解決B這個requirement,或甚至說,呃,給予了其他的問題,那這個方式,這個呢,它就是在出風口這裡的一個一個架子,手機架的設計,那這個其實算是在至少在加州算是比較熱賣,或者說最熱賣的的的手機架的位置的設計,就是它是架在這個van,
就是出風口,冷氣出風口的地方,呃,但是呢,這個呢,有一個有一個問題,就是說呢,如果,如果這個東西現在在加州可能會賣,那他如果在一些比如說比較寒冷的地方,比如說在在密西根啊,或者是或者是像我之前有去Denver的時候,我就遇到下雪嘛,那會下雪的時候,你要開車會怎麼樣?
一定開暖氣,可是一旦開了暖氣,那這裡就會出熱風,所以呢,手機本來沒有那麼燙,就變得過燙,所以又同樣的問題,這個這個手機架這種設計的手機架呢,在會下雪的地方呢,就會出現一些問題,他們就沒辦法實際在這邊用,那要怎麼辦呢?
所以呢,其實像有像你可以看Tesla,他他就乾脆車子就直接付了導航,那車子有導航呢,他在這個位置,然後又又可以解決上述的問題,然後呢,車汽車廠商呢,又可以有這些這些額外的加碼,你可以看其他一些汽車廠商也有也有類似的導航,然後可能是說你要加價購買啊,他就會有給你。
這樣子所以就會變成說這是一個也是一個商機,所以就是看我們可以看說不同的地方可能有不同的需求,然後還有在設計上呢,我們會有不同的,呃,functional requirement,那這些東西就決定了你這個市場能夠會不會這產品能不能夠在市場有基本的市佔率,或者是有基本的購買欲望,呃,讓
顧客有足夠的購買欲望,這樣子,所以,呃,這那個是所謂你在做,呃,呃,functional requirement的時候的決定會有一些影響,那一旦你決定了這個方式主要的functional requirement,我們就會進入concept generation這個階段,就所謂一開頭的,呃,conceptual design的一開始,我們要怎麼把這個concept產生出來呢?
所以我會先給你們一個,呃,基本框架的概念說,到底這個過程是怎麼樣?然後,呃,我們在這個框架裡面,他給了三個步驟,一個步驟就是formation,就是要把這個東西產生出來,產生出來呢,你還要能夠把它組織起來,組織起來之後呢,你要做一些選擇一些,呃,decision這樣子,因為我們可能會有不止一個。
不止一個,呃,概念可以產生,那哪一個概念才是好的?就也是在這邊會講到的。
所以在這個face,他簡單來說,就是你有了,呃,就所謂的target,那接著就會,我們就要想辦法把它變成能夠是logically feasible的options,就是他在邏輯上看來是可以實現的,然後呢,他要又要functionally simple,就是他要功能上的簡單,呃,這邊的話,主要是因為
在設計理論的這一塊,我們我們相信說越簡單的設計是越好的設計,所以會盡量說我們東西讓他簡單化,不要複雜化,他的所謂不要複雜化,不是說他的他的component可能要少或什麼,不是,他是說他在功能上的地方要能夠獨立,呃,等一下就會講到,可能會比較清楚一點,然後呃,要physically certain的concept
就會做最後的決定這樣子,所以在這邊就會有concept formation的step啊,會告訴你說,會我們會講到一些所謂的propositions,要怎麼描述,然後要怎麼產生這個概念,然後
再來就是concept organization,要把它組織起來,變成一個是是實際的,這個是一個概念,然後又可以有一些所謂跟功能上有簡單化的連結關係,那他主要就因為牽扯到一個設計的
action,就是設計的公理是independent action,然後他想盡量不要有一些coupling產生,因為我們認為說越多的coupling呢,他們會越複雜,待會就會講說,呃,怎麼樣是所謂的coupling,然後再來就是說,我們有了這些概念,我們要怎麼去選擇,然後這個也牽扯到一個
設計的公理叫做information action,然後他可以幫助說你選出來的東西在物理上,它是有基本的確定性的這樣子,然後我們會follow一個一個所謂的reasoning的pattern叫做zigzagging的方式去把它產生,就一個一個layer一個layer的把它東西產生,就從虛像化到具像化這樣子
那在concept formation step的話,他其實我們有一個呃,乘坐spotlightmetaphor的東西,那其實他就是主要講說,我們我們知道fr functional requirement,我們定義了,那我們要怎麼把這個概念去產生呢?
首先就有一些spotlight,比如說呢,像,呃,這個就是我們要能夠呢,他有一些有一些constraint,然後有一些實際上的限制,然後我們有一些方法可以去產生他,然後這些方法要在這個限制下呢,能夠去產生,然後去滿足這個fr
所以呃,我們就會講到有不同的proposition,analytic proposition和synthetic proposition,那其實他們沒有想像的那麼複雜,因為他其實就是我們在概念的產生和組織的時候,我們會需要一些不同的呃,想法去做,把這個fr去跟這個實現的這個這個concept做連接,怎麼樣從這裡到這裡?
我們沒有辦法一下子從這裡直接到這裡,因為這樣的話,可能就是我們所謂,比如說brands都沒好,我們有了,我們想要滿足這個功能,我們的的結果是什麼?就直接蹦出一個idea,那這個方這樣的話,可能沒有辦法滿足一些就是基本的限制或什麼,那所以才會說需要我們一步一步來,把這個東西概念是有有概念化,有組織的,把它
做,呃,做一個連接這樣子。
所以什麼叫做analytic和synthetic proposition呢?在邏輯上裡面,他其實是這樣子的,就是我們在描述一件事情的時候,我們會有,我們會有主持啊,還有他描述的語啊,那。
那這個東西如果呢?他是這個,呃,怎麼講?這個這個描述的東西呢?他是在這個主持的這個裡面的話,他就是follow一個proposition是分析性的這個proposition,那如果他不在裡面的話,他就是一個synthetic proposition,其實簡單的舉例來說,就是說。
呃,比如說我說,呃,腳踏車好了,然後我說兩個輪子,那這個就是腳踏車有兩個輪子,那就是在講說,呃,這是這是一個analytic proposition,因為我們對於腳踏車的基本定義就是說,他是有兩個輪子的,就是比如說bicycle,他的他的基本定義就是他有兩個輪子,那這是一個analytic proposition。
那比如說,或者是我們是說,呃,單身漢是沒有結婚的,那這也是analytic proposition,但我們如果說,比如說,呃。
呃。
就是沒有含在裡面的話,他是他是,呃,synthetic的proposition,比如說,呃,要要去學校,要騎腳踏車,那去學校不一定要騎腳踏車,可是腳踏車是一個方法,他不含在去學校這裡面,所以那這個就是一個synthetic proposition這樣子。
所以就是經由這個synthetic和analytic proposition,我們可以,呃,他的交互變化,我們就可以把這個idea產生出來。
所以他的基本的過程呢,是我們要做一個specified的動作,然後做一個idea,然後接著我們把,呃,產生的概念integrate起來,然後我們再對於最終的這個概念去做一個validate的動作,就可以把這個concept formation就是形成出來。
這是concept formation的基本的一環,就是說,你要follow這44步驟,產生一個cycle,然後呢,就可以從fr到了dp這樣子。
那舉個例子來說吧,就比如說我們的fr,fr這個方,方選是要to fly,他要能夠飛的,那他的specified的的動作就會說,好,那我們要飛的話,那他其中涵蓋在裡面是to lift。
那有to lift的,他有一些方式,那idea之後呢,我們就會說,哦,那用翅膀吧,有翅膀的話,可以把他舉起來,可以讓他上升。
然後接著呢,我們就說,好,那我們可以產生一個概念,他可能是一個airplane,因為airplane,他是有翅膀的,然後那他就可能是一個最終的概念,他是可以,呃,滿足這個to fly這個動作,但是也因為這樣,所以呢,我們可以有好多個解決方案。
比如說呢,我們可以說,ok,to fly,那to lift,那to lift,我們還可以用hot air去,去讓他上升呢,所以我們就可能會有balloon,就比如說hot air balloon,去做熱氣球,可以滿足to fly的這個,然後可以有rocket啊,就有不同的解決方式。
那如果他是wind,然後接著到bloat的話,那就是不,不滿足這個邏輯上的描述,因為wind不是part of balloon,所以這個,這個不成立,那這個就不會是一個可行的概念,那經由這個循環,你就可以有好幾個,好幾個solution,然後所以才會到我們後來有說,呃,
selection,那個階段這樣子。
那這個ideation,他除了是這樣的話,我們可能會有好幾個的概念,就是說,呃,這邊的話,我們可以想像,因為他其實wind,他其實只是part of airplane,他不是一個完整的飛機,那我們怎麼從這裡就直接跑到這裡,這好像是。
他air怎麼就直接跑到部分,好像是有欠缺了什麼,所以其實呢,他呃,要把他做一個組織,你才能對一個idea有一個完整的的規劃和概念,接著進行時,把它實現的時候才會比較有主要的,才才會比較能夠,呃,比較feasible一點。
所以他這邊就是我們在想說,我們需要利用所謂hierarchy的形式去組織這個idea。
也就是說,我們因為我們會需要把它specify,也就我們可能要把它decompose,呃,decomposition做這個specification的動作。
所以,所以這邊就會變成好,裡面就會變成有有不同的部分,不同的功能,細部更明確的東西,然後呢,我們每一個概念去做產生。
接著呢,產生之後。
我們在針對某一個產生的地方在做,把它結合compose,composition的這個動作之後,我們就可以有一個概念,所以我們就可以top down,然後再bottom up起來,然後把這個概念完整。
那這個概念呢,他不不但說只是一個概念,他是follow這個這個邏輯上的細部,所以你可以知道他的,呃,比較細節的部分是這個這個概念,他有涵蓋了些什麼?然後這些東西是什麼樣的關係?
就比如說這個是因為滿足了這個條件,這個功能,這個是滿足了這個子功能這樣子。
所以才會有這個所謂cycle,我們specifyidea,然後integrate,然後最後我們有了概念,但是這個概念我們還需要做validate,才能確定說,好,這個東西可以實現這個功能。
那也因為這樣,所以我們利用這個hierarchy的結構,我們做了進一步的把概念去做組織,因為在呃,concept,conceptual design這個部分的時候,我們只有一些概念,我們並沒有詳細的東西,我們並沒有數據,那要怎麼幫助我們呃,有了這個概念以後,還可以繼續做下一步的進一步的設計去做實現。
就是我們用了這個dual hierarchical的結構去做這個這個呃,組織組織concept的方式,所以他就是我們知道第一步驟就是他把它decomposing,呃,好,反正他第一步驟就是說他把把這個功能分解了,變成一些小的子系統,然後不同的子的功能需求,然後呢,每一個功能
我們都找了一個solution,然後呢,我們就把這個兩個概念呢,去做一個整合,我們就可以有一個完整的概念,然後這個完整的概念呢,我們去確認說他是不是真的符合我們主要的功能需求,然後這個紫色線呢,其實是說他,我們可能會在產生過程中,我們會有一些實際的限制,或者是說所謂的外部的限制,外部的條件。
所以我們在做功能去把它分解的時候,我們不會有一些太超過這個現實,我們可以實現的東西。
然後接著呢,就可以進到下一層,然後再把它更具體,具象化一點,只功能還有他的子子功能,然後呢,這個只功能呢,在分解的時候是基於這個我們已經產生的這個概念。
去做的只功能分析,譬如說我們說,呃,要設計一個去去去呃,載人的東西要transport to transport,那我們可能想說,我們的一個概念是說,好,我們要有一個support的東西,然後我們要有一個可以move的東西。
To support them to move,然後再to support就是支撐人的時候,這邊我們如果寫的說,我們是寫馬鞍這個概念,那我們就已經預設了,好,這個東西就是。
是一個東西是可以是是要配在馬上的東西的,所以變成說,我們如果外部的條件就是說,我是給你一個嗎?然後那這邊的話,我們的概念已經產生了,這邊就會。
呃,變成在設計的地方限制了我們接下來要給予的功能,就會變成馬鞍要要有些什麼樣的細部功能,就會在這邊再做想更詳細的東西。
然後再會有更詳細的設計,然後同樣的不同的小分支一樣做同樣的設計方式,那這些東西,因為他都是符合邏輯上的的分析,所以這個這個細部的功能是這個只功能之一,這個只功能也是這個只功能之一,所以這些功能都會是這個這個主要功能的的其中一塊。
然後你可以有更細部的解決方案,和更主要的我的東西是概念是什麼?那這在最最後我們呃,就是在conceptual design後,最這個technical design的時候,我們就會有個。
架構性的東西可以去做更詳細的分析,然後接著呢,就會誒,時間過好快,好,然後不好意思,然後所以呃,我們就會有做,就會有像這樣子一個cycle一個cycle,然後一層一層下來,一層一層下來,這是executive的reasoning的方式。
然後有了這個,我們還要再講說,我們還要hierarchy的時候,我們還要考慮的一些點,就是怎麼樣可以讓這實現呢?我們必須要考慮hierarchy的基本的三個原則,就是complete,minimal和independent,如果這個hierarchy的架構能夠滿足這三個條件的話,那我們的產生的這個概念,他會是
一個一個functionally simple的概念,然後可以一個一個的把它組織起來,為什麼這樣說呢?因為這個這三個概念,這三個principle的意思就是說,我呃,假設fr他產生了三個子子功能,那這三個子功能必須這三個加起來就等於他。
然後呢,呃,這個就叫做complete,就是不多,然後呃,應該說也呃,不會少於他,也就是說呃,他他可以這三個足夠去描述這個fr,所以他是一個complete的的的滿足這個complete principle,然後他還要是minimal,就會說他不是沒有額外多出的東西。
因為我們知道嗎?就是在呃,analytic proposition這個過程,我們必須要他是part of上面的fr,所以他是要滿足呃,minimal這個過程,所以就是他沒有額外描述的東西,他就是他就是他的其中一部分,然後independent呢,就是說這三個之間沒有相沒有相對的重疊。
他就是他,他他和他是兩個不同的功能,但是他們都隸屬於這個主要功能的其中一部分,這個是所謂組織hierarchy的方式。
然後才才會在我們之後呢,去把這個概念產生出來的時候,可以有滿足這些方式,那因為經由這個過程呢,你可以讓這個東西是很嚴格的,符合這些邏輯性的條件,相對的呢,他在實行上也可以是比較feasible,也可以是有功能上的簡單性。
那我們提到了這個independent這個方式,所以這邊就是在講為什麼我們要independent呢?因為這兩個功能呢,如果他他們之間沒有打結,就是。
FR就是FR1,FR2就是FR2,那DP1他就只要去滿足FR1就好,DP2就只要去滿足FR2就好,那我們在做進一步選擇和分析的時候,就不會因為說我我改動了DP1,那DP2的功能,DP2滿足的功能,就就被去影響到了。
那這樣的簡單的設計就可以有比較好的,呃,之後的在做improvement的時候就可以比較容易去滿足你所需要的條件,所以這邊就是在講他所謂的independent action部分,就是說我們必須要做功能性上的功能性的獨立,也就是說我我一個一個DP就滿足一個FR而已,一個DP就滿足FR1。
然後這個FR之間,因為他沒他們是互相獨立的,所以不會因為說這個DP1他會去滿足兩個或三個,所以我們稱為這個叫做uncoupled design,然後另外還有不同的情形,就是譬如說decoupled design,其實這個decoupled design在我們設計上其實非常非常常見,因為呢他就是你要滿足一個,然後他有第二個,他是同時是這這個功能是同時DP1.
和DP1.2去滿足他的,然後DP1.3同時滿,呃,這三個同時滿足FR1.3,然後還有一種就是比較糟的情況,就是說他其實是一個couple concept,就是他東西都是混在一起的,所以呃,你沒有辦法去對這個東西讓他變得更簡單化,那這是我們不要的,所以我們就說在做設計的時候,如果你沒辦法達到uncoupled的
design的話,至少也要是decoupled design,所以呃,我看一下我還有多少,ok,好,然後所以呃,這邊的話,我們就會討論到我們用design matrix去描述說這個coupling的情形,然後如何讓他是比較簡單的,如果他一層一層之間都有互相是是呃,呃,是是uncoupled,
那會是最理想的方式這樣子,那這邊就是給一個最最經典的例子,去在講說這個coupling產生的問題和他的不同的設計,不同的觀點,所以我們就是在想說,如果水龍頭啊,他怎麼樣的設計是一個好的設計呢?
可能我們做做function requirement,我們可能有很多很多很多的功能,可以去說一個水龍頭要什麼,那這邊的話,呃,我們就講兩個主要的,一個就是to control這個water flow,一個是to control the water temperature,所以就這兩個的話,基本上一般的水龍頭設計,如果你沒有經由這個conceptual design這個過程,
我們會看到我們其實我們可能會有兩個法,然後兩或是說有兩個控制開關,一個就是熱水的熱水法,一個就是冷水法,然後控制冷水和熱水出來,所以如果你要控制flow呢,你就要控制兩邊,然後你要控制temperature呢,你也要控制兩邊,然後一旦你控制了一邊,另外一邊就會跟著影響到,也控制了一個功能,另外一個功能就會被影響到,
所以就是無止盡,你就要去調調調調到最佳情況,如果你是呃,你的design range很小的話,就會出現一個問題,就是在這邊,那有一種方式就是說,好,那我就一個一個法就控制溫度,一個法就控制流量就好了,如果是這樣的話,那是不是就很好,我們就就independent,
但是又有兩種情形,你可以觀察到現在的的水龍頭有一種是這樣的情形,那你很少可能會很少會看到像這樣,就是一個一個是一個控制水龍頭,一個控制溫度這樣子,他是目前都integrate成一個一個是上下一個是左右這樣轉的,為什麼呢?
因為我們我們相信說如果functional越independent的話,他是越好的設計,如果他的physical可以越越integrate的話,他也是越好設計,因為操作如果用用操作者使用者的想法去做做思考的話,你就可以想像到,如果使用者他需要同時控制兩個法和只需要控制一個桿子,這個的呃。
方便度來說是不一樣的,所以才會說我們會希望function的部分是盡量的independent,那physical的部分是是一個technical design地方會做的設計,但是這部分我們就會希望說他是越越integrate是越好的。
那前面講的是呃。
呃,oncouple design和couple design,那我們還有漏掉一個說的couple,什麼是decouple design呢?像這種就是一個decouple design的example,就是他是一個一個水出水閥,然後呢?我們有個heater。
然後呢?我們利用這個heater去熱這個這個出水閥的水,所以我們用heater去控制溫度,用這個呃水水閥去控制水的流量,但是呢?這個水的溫度,他是基於這個水閥的出水,所以呢?其實他是同時這個水閥和這個heater同時在adjust這個temperature。
所以這個就是一個decouple的design,因為他是如果你的你的操作是需要一定的順序的時候,那他就會會牽扯到這個coupling的部分,然後如果他有一個順序性,那我們就可以用decouple方式去讓他一步一步的去解離。
所以同樣在設計的地方的時候,我們就會考慮到我們在設計的時候,我們必須呢?像在這裡的話,我們就必須要把這個出水閥先決定好,我們才能去決定這個heater要怎麼設計,因為如果這個假設說這個出水閥,比如說他他給水的流量只能只能在某個範圍,我們heater如果一下就讓他過熱,水就變成蒸氣了,那就不行。
那或者是說這個熱根本提供的不夠,所以就沒有辦法達成這個adjust temperature的這個部分,所以這個才會說他是一個decouple的design。
所以如果這樣couple的design,那又很簡單,你一個東西去去滿足一個條件,你就可以做他的選擇,呃,去做他設計他的選擇,這是最好的情形,但如果是couple的design,假設他是全部都關聯的話,那你根本沒有辦法去去做決定,因為你每動一個全全部都會被動到,所以在這裡的話,我們會說這個是不建議的。
所以如果假設你的設計是一個couple的的話,那在我們設計框架裡面,我們就會建議說你需要去重新去設計,就把這個毀掉,你要重新再做新的設計,因為這是一個不好的設計。
但如果你可以透過一個序列的方式去滿足這些條件,例如說像這個,這個是一個triangular的design matrix,他就說明他是一個decouple的design,他可以按照一個順序去滿足。
因為如果你把DP13決定了FR13的時候呢,你DP12可以被,可以去,去盡量的去滿足FR2,你只要考慮DP13是已經被決定了就好,然後所以你就可以定義的決定了這個,接著你在FR11的時候,因為這兩個已經被決定了,所以你DP11就可以被決定,去盡量去讓這個performance,
FR11去達到最好,所以就可以有一個最簡單的方式,可以讓你的設計去,去做考慮他的下游的限制一些constraint,然後去滿足一個一個的functional requirement,然後經由你,你已經選定的這些concept去做滿足。
那相反,呃,相同的就是如果他是一個lower triangular的design matrix,那他的順序其實就是從DP11到13,就是一樣,因為他滿足了這個,然後接著你就考慮他滿足了,然後盡量去做設計DP12,然後就可以有一個比較好的設計這樣子。
然後,所以最後一步驟呢,我們有了這些順序要幹嘛呢?就是呢,我們接著要去做選擇,就是我們知道一個一個function,他可能有好幾個solution,那這些solution就是他可能有不同的alternatives,那我們要選擇哪一個呢?
我們就會有說,我們對於這個這個function,我們會有一個他所謂的design range,我們要滿足,比如說他要飛多高啊?他他有沒有什麼其他的額外的限制啊?那我們就要看這幾個他多少的的呃,possibility是可以讓他成功在落在這個design range裡面,然後那哪一個DP我們在很多在一個設計裡面,我們知道我們
decompose,所以我們會有好幾個DP1,DP2,DP3,那哪一個要先決定,要要被先決定了,所以如果這樣couple design的話,我們就不需要有什麼所謂誰先被決定,因為我們就是每一個就各自獨立去滿足每一個的FR,所以我們就可以有好幾個好幾個alternative,然後再考慮這些這些呃,design range的情況下去做選擇,但
如果他是decouple的話,我們就一個一個去做決定,然後我們剛才有講到說,如果decouple的話,他的決定順序是什麼?就可以follow這個決定順序去做,是去做一個一個的選擇,那怎麼選擇呢?我們要用一個所謂我們的pdf plot,這個叫做probability density function的plot去做選擇,就是他對於一個一個FR,我們會有一個
他有多少的可能性會成功在在我們的design range裡面,我們會有一個target的FR的value,然後有一個design range,那我們所給的這個concept,他們有各自他們各自的system range,然後所以我們就會看他到FR到DP裡面,他有多少的情況會落在這個target的design range裡面呢?
然後這就是如果在這裡面越多,那就是我們越要選擇的這個concept,講一個例子好了,我們假設說,呃,我們的FR是to travel from LA to San Francisco,那我們的design range可能會是一些value是不同的時間,就比如說4小時啊,6小時啊,8小時啊,這樣子,
那我們的目標就說,好,那我們我們只要在6小時4到8小時裡面,最好是在6小時的時候,你答是最理想的,那可能有不同的ABCD的的解決方案,比如說可能是airplane啊,或是叫小黃啊,或者是騎騎腳踏車啊,然後或者是呃,搭uber或lift啊,或是叫一些東西,就是或是你朋友載你啊之類的,
就有很多的方式,那哪一個是是比較好的,就當然我們就說,呃,如果騎腳踏車,那就太瘋狂,因為他根本不可能在你的design range裡面,這不會去選擇的,那airplane和cap可能可以考慮啊,因為他都在這裡面,然後接著就會考慮說這個多少的,可這這都都在這裡面,那哪一個比較好呢?
那通如果如果這種比較narrow的這種這種曲線的話,就表示說他比較嗯,成功率比較比較高,但是他可能cost會比較高,所以通常我們可能會選擇說,如果我們要有一個精確時間,我們的design range比較窄,那我們就選airplane,我們底下design range比較寬,那我們都可以的話,我們可以考慮cap的方式啊,或自己自己drive的方式啊,或者是有各種情況,
去做選擇這樣子,所以我們就這個就是在cost generation這個部分,就是我們透過這三個步驟去把一個東西完成,然後這個把這個概念生成呢,他其實講這麼多理論,其實做的步驟真正要做的時候不會是一個很冗長的過程,但是有這個概念之後,你可以確保你這個概念是
是,呃,logically feasible的,然後呢,他因為functional independent,所以他可以確保他functionally simple,然後在選擇的時候,他可以是physically certain這樣子,因為他是選擇了最小的
意外情況是最小的,所以他是比較確定是在你的design range裡面的設計,就可以有一個比較好的結果這樣子,那我看時間好像差不多了,所以concept improvement如果之後有時間,我會再介紹,然後想問說大家有沒有什麼什麼問題呢?
另外就是這個這個演講呢,其實,其實,呃,這個內容其實是主要這個方式方法,這個framework是我的指導教授,他叫steven lu,他他最早提出來,然後接著我和我的colleague,呃,doctor,andrew,我們做就是有一些討論和一些發展,所以才會有現在的情況,就是有concept improvement的階段,有concept generation的階段,
然後還有考量到一些,比如說logic的事情啊,或是一些physical的事情這樣子。
然後這個是reference,對,然後大家有沒有什麼問題?
嗨!
你好我想請教一個問題
但可能沒有那麼跟今天的東西有關係
但是我之前好像有聽到一個
應該是歐洲那邊做的
那他們是把從
我們可能從工學的研究端
或者是理學的研究端做出的東西
然後到新的創程裡面
他們分成了九個階段
我不知道
王大大有沒有聽過關於這方面的東西
我比較好奇這個
就是這個conceptual design這個東西
它是比較是介於已經
有一個比較好的成果出來
然後在後端上我們只是在做
喂
哈囉
你可能會需要用那個麥克風
因為剛剛後面背景有回音
所以到最後聽不到了
剛剛那個問題
他問的是中人嗎
中人請說
聽得到嗎
現在聽得到
OK 就是我之前曾經聽過一個東西
就是他們從那個完全的基礎研究
然後到可能到應用研究這個階段
就詳細我有點忘記了
但它總共會分出九個階段
那我是想說
我不確定王大大有沒有聽過
不過就是conceptual design這個東西
它是不是比較算是
我已經有一個比較成熟的產品出來
但是它是利用這種framework的方式
然後去做產品上的改善
所以你的問題是說
就是它是屬於在設計的階段
是在產品設計階段是在哪一個部分
對嗎
在這個其實它是一個屬於
我分享
我分享我的screen
好
就是其實在產品設計
它其實是在產品設計的
從開始的到結束是整個framework
但是conceptual design是屬於中間這一部分
就是雖然說中間
但它是屬於一個比較早期的階段
就是它不是後期的階段
它其實是一個早期的階段
就是你概念從無到有
從無到有的一個階段
就譬如說你現在知道
你要做什麼樣一個功能
然後要怎麼去實現它
這是conceptual design的其中一塊
然後還有另外一部分是
就像你說的那個也是它
conceptual design的應用一個方向
就是說因為現在很多產品
都已經被研發了
但是這些產品可能當初研發的時候
沒有考慮到一些東西
或是有一些新的需求進來了
那我們需要去改進它
這是我今天反而沒有涵蓋到的地方
就是說在conceptual design的地方說
我們要怎麼去改進
因為其實可能會有很多問題
就譬如說我們的design range變小了
我們要怎麼去改進
或者是有新的functional requirement進來了
那要怎麼去改進
這是屬於它的第二階段
就是concept improvement的地方
然後所以它其實在設計的過程中
它是涵蓋了兩部分
一個就是說如果我還沒有概念
我要怎麼去生成它
或者是說我有新的一個功能進來了
那這新的功能我們要怎麼去生成它
要怎麼去有一個好的
比較好的概念去支援它
那另外一部分就是
它的改進的部分就是說
我已經有了這個產品了
我要怎麼讓它做得更好
要怎麼讓它的概念去變得更好
這個是就是在conceptual design
其實有涵蓋到兩部分
因為其實在設計領域
大家各家的學說其實都很不一樣
然後大家對於這個設計的過程
其實有不同的定義的
其實有不同的概念這樣子
就是說它的過程
但是基本上逃不出一點就是說
我們需要有一些功能
然後這些功能呢
我們要有一些實際的東西去滿足它
那這些實際滿足它的東西
必須要有一些
就是所謂downstream的那一塊的部分的一些限制
那我們要怎麼在這些限制下
能夠做出一個
能夠足以實現的概念這樣子
OK 謝謝
就是其實我會問這個問題
哈囉 等一下清楚了嗎
有有有 聽得到
OK 就是
因為其實我最近
我們就在做一個新的材料開發
那我最近
因為我們這個東西還在非常
完全沒有人做的情況下去做這個東西
但是我們必須去跟
對我們的股東負責
也就是投資者去負責
所以我覺得好像在討論這些東西上的時候
會遇到一些難點
那我們要怎麼利用conceptual design這個方式
去說服我的投資者說
我們現在做到了哪個階段
我們要怎麼樣利用這個
我們有沒有辦法利用這個概念
去呈現出他們一個比較好的願景
或者是讓他們看到錢在哪
畢竟投資者他們注重的是
我們有沒有辦法賺錢
我了解你的問題就是說
要就是你們現在有產品
但是你們想要跟投資者講
然後要怎麼讓投資者可以
有比較能夠接受
然後去投資這個項目這樣子
對
我的想法是這樣子
就是其實conceptual design
是屬於概念生成到實行的地方
所以你可以比較想說是
這個東西如何比較能夠被實現
那如果說其實在投資者方面的話
他是比較屬於市場導向的方式
就像我之前說的
就是我們可能有兩塊
一塊是比較upstream
比較market的部分
一塊是比較downstream
就是我們有比較upstream的這一塊
是市場的這一塊
然後downstream是比較科技的這一塊
那conceptual design是處於介於中間的
所以就是說我們
你可以考慮到一點就是說
你的產品它是有沒有符合市場的需求
就是你所謂的這些你的這些功能
它有沒有譬如說可以讓消費者
看到之後會有刺激他們的購買欲
或者是說它有沒有這個市場的需求
在這個demand有沒有已經存在了
這是可以說服投資者去看的這部分
因為他們比較看的其實是屬於upstream這一塊的
那downstream這一塊其實反而是
你們在開發的人
你們在做的人去考慮的部分
就是他有一些可能是實現上的困難
或這些東西
其實投資人他們其實比較不care
就是你的specification到底是什麼
你的spec是什麼
他們沒有那麼在意
他們比較在意的反而是說
這東西賣不賣會不會賺錢
所以這東西的話
我們就會考慮說這個比較偏DP
我剛剛在講的就是這些concept部分
那這個比較偏FR
就是它的function的部分
所以如果在說服投資的部分的話
你就可以去想說你的東西呢
它是不是在這個功能上
有它的創新度
有它的市場需求
然後有足夠的這些
就是比如說它的競爭者是有哪些
或是做一些市場分析
其實這就是有點像我在IC
我之前我有一門課
它是在比較講這一部分
就是我們所謂functional design的地方
就是如何從custom need到functional requirement
但是我今天沒有辦法cover這一部分
但是你可以
比如說在
就有點像我這邊在講的
就是一些主要的概念
就是說你的產品
它主要是focus在need
還是focus在want
因為demand它可能是need
也可能是want
如果是need的話
它就是市場很大
但是呢它的利潤必須要小
所以你的東西如果它的市場
它是滿足這個need的function的時候
那你的市場必須要
你的市場會是大的
但是你必須要讓你的產品
變得越便宜越好
那你的利潤就會相對小
所以通常我們在說
在做新創的地方的時候
我們會不建議去focus在need的部分
我們會希望說
這個產品如果它的功能滿足
是主要在want的部分
就是讓人家會
看到這個東西會想買
那它雖然
因為你是新的新創
或是新的公司的時候
因為你的點啊
或是一些這些殖民度
沒有足夠高
那可能沒有辦法有足夠的
就是沒有像你有基本需求
你可以推展出去
但是你可以有刺激購買願望
所以多會增加你
你的賣一個的利潤
就可以cover掉
你的兩三個的東西的生產成本
那就可以說
讓說服你的投資人
去投資這個產品
然後另外就是
我們有所謂這個
就是說你可以看說
你的東西它是屬於
它一個東西
它有一些function
它的function
有基本的basic features
還有它的performance feature
和excitement feature
那這東西就是說
如果我們講說
我們現在已經
這個市場我們說
我們要一個賣一個smartphone
那我們已經預設
它一定要有照相功能
它一定不是單純只有通話
或者是
就是它一定要能夠
下載app
或是有很多很多的功能
那這已經變成了basic features
那它的performance feature
可能是我的camera的resolution
會是比較好的
或是我的CPU啊
我的速度啊
會是比較快的
那excitement feature
就有點像
他們每次在promote
他們產品的時候
他們會講給
他們投資人聽
或他們消費者聽的時候
就是在講他們的excitement features
就是說
這東西跟別人有什麼不一樣
但是這東西有什麼特別
譬如說像iPhone它
它出10的時候
它就會說
它可以臉部辨識啊
或這些東西
他們都必須要有一個
可以足以刺激消費者
去買的東西
那這個就是
你可以考慮去跟
投資人講的事情
然後另外當然也有考慮到
innovation的一些部分
譬如說像地區上的問題
譬如說像在這裡
我就有講到
譬如說在加州
那這種東西肯定不賣
那這種東西可能會賣
但是這種東西
在別的州可能就不賣了
就是有一些這些想法
你可以跟你的投資人去講的
譬如說像
像有些生活習性也是不一樣的
像我有一個
有一個例子就是說
譬如說開關的方向
我們一般說上是開下是關
但是如果你到印度
你到韓國
他們的方向上是關下是開
所以這也是在不同國家
在sell的時候
也是有不一樣的方式
那就要去了解說
你的target市場在哪裡
然後你的這個stakeholders
都是在哪些領域的
或是在什麼部分的
就可以去跟他們講這樣子
這是我覺得可以講
但是這個跟consumption design
就會稍微比較不一樣的關聯了
因為它
consumption design就是
它這個concept是不是
足夠能夠讓你在下游
在下階段的時候能夠實現
但它又滿足上階段的需求
我希望有回答到你的問題
我覺得很好
因為
不好意思
這樣聽起來感覺
這個東西比較像
B2C的時候去操作
我的東西
我的問題其實還有一點點多
不好意思
如果方便的話
是否可以回頭討論
因為我個人的個案
其實是有簽NDA
所以可能有些東西不太適合
直接講出來這樣子
我本來也想要問相關的問題
就是像conceptual design這件事情
是B2C B2B
這些都是同樣適用的嗎
或是它在哪個地方會有
哪個地方會需要特別注意
它的差異性在哪裡
其實這一塊呢
它conceptual design
它比較說
它就是一個設計的其中一環
它就是設計的其中一段
因為你做一個設計
如果是
應該說產品設計的其中一段
就是你做一個產品
它不可能說只考慮其中一邊
它必須
你的概念
這邊的觀點就是說
你這個產品是不是它能夠去實現
但它是不是能夠滿足客戶的需求
那這個東西的話
在conceptual design裡面
它主要就是
可能是可以是B2B
也可以是B2C
但是它不會是一個
你要去
它不會是一個
你要去跟你的投資人講的東西
它沒有在functional design那邊做著墨
因為它其實直接已經是從一個
你已經決定好這個功能
是客戶的需求了
你已經看到這個demand了
所以你要去把它做實現
但是你要做實現的話
沒有辦法一步
從這個需求到一個實際的產品
那要怎麼去做
這個是conceptual design這裡的
有點像它比較偏在RD的這一部分
就是你要在做開發的時候
如果單純一般的RD部門
他們可能已經是給了一個task
然後去做研發
但是在現在的情況
他們就是
我們不能把市場東西拋開
我們還是要考慮一些
客戶端那邊來的一些需求的時候
那可以怎麼做
或是我們要怎麼把這個
現有的產品把它改良到更好
這個是conceptual design的部分
然後如果有一些不方便公開
這個是我的email
可以email給我
看得到嗎
我好像沒有
留在那個旁邊有一個
像對話框的那個地方
哈囉
各位忠實的聽眾
那個主義有把他的email
留在對話那邊
如果大家有需要聯絡的話
可以用這個email聯絡他
那我們現在目前也是想要做一個
有點開放跟
現在還在實驗中
像可以跟講者
就是針對於演講的內容
可以進行討論的一個論壇
那我們之後會把這個facebook
然後是做在facebook上面
那我們之後會把這個東西
就是詳細分享給大家
然後因為我們現在還在實驗
看要怎麼操作
目前還不太確定要怎麼做
比較大家交流比較順
那大家也知道在facebook
幾乎是完全公開的
對啊
所以有些東西
可能也是講者跟發問的人
可以自己私下的這樣子聊
這樣可能也是比較適合
對 大家有興趣的
可以加我facebook
就是我facebook的名字
就跟我的名字一樣
就是Jui Wong
就是有興趣的可以加
OK 好 謝謝 謝謝
各位聽眾還有沒有人有問題
Jui我已經加你了
好 謝謝
我要來投降
對啊 我覺得中人應該
中人在 要不要自我介紹一下
有什麼好自我介紹
就是一個流連在日本的小廢物
不會不會
中人在東北大學
中特別厲害
在東北大學
然後我們常常出來聊聊天這樣子
對啊
很高興認識你們
他們的東西可能會比較
已經慢慢走上可以
不能說商用
就是至少有實際用途的軌道上了
對啊 不像我們的這個東西
還永遠停留在很
理論跟在吹噓的狀態下
我就去騙錢很重要啊
所以感覺從這邊去講
感覺大部分人比較可以理解
我們到底在做什麼
然後為什麼我們做RD的人
去做一個設計的過程
有時候因為
比方說我現在遇到問題可能是
我們確定這個東西很好
它可以用
而且它不只是need
它也是want
但是我們要怎麼樣告訴他說
因為廠商總是希望有一個
立竿見影的效果
那我剛剛看完前面的slide
我就很有感覺就是說
如果我用這樣的方式去告訴他說
我們可以多角性的去發展
或我們是用什麼樣設計的概念
像你的FR可以把它分成小小的群落
然後把它分成個點去發展
我覺得可能也許是一個很好
去說服投資者的一種說法
就是告訴他我們現階段
做到什麼程度
因為畢竟我們還是
比較偏RD端的人
對
覺得對啊
其實像我們可以再多交流
因為其實你可能會比較
如果要考慮投資的那一方面的話
可能會是functional design那一塊
是我今天沒有cover到的
但是這部分
我可以跟你分享一些東西
可能會有一些用處
對
感謝感謝
不會不會
大家還有沒有人有問題
沒有的話
我們今天
好
大家在
在幫那個主姨來
把麥克風打開
我們大家來一輪掌聲之類的
耶
謝謝謝謝
辛苦了
講了蠻久了
好
今天大概上就是
到這邊為止
在各個時區的地方
可能有些地方已經
接近睡覺時間了
對
好那我們今天大致上就這樣子
那我們錄影大概是
過了三天到五天
才會放到
就是同樣的那個Facebook的
不是不是
就是像Project Terra的
那個
演講的link那邊
如果大家想要溫習的話
就可以回去看
好
謝謝主姨
謝謝Ted