Hello,我是今天主持人,我是Ted。
今天很高興邀請到來自University of Amsterdam的陳俊嘉。
他今年是他的博班最後一年了。
我跟他大學就認識了,也是電機系的學弟。
很高興有人跟我一起想不開來轉念物理。
陳俊嘉念的是Atomic Physics。
一開始我有做過一點,但是我做的是ion燈,跟BEC有差很多。
我覺得BEC的物理上真的非常非常的酷。
這個領域發展了現在二十幾年了吧。
總共BEC的歷史大概多少?
有啦,1995算的話,二十多年了。
從更早大家就想做了,那1995年才做出來。
那今天俊嘉的題目就是Steady State Ultracold Cesium Near Quantum Degeneracy,
然後在講Application in CW Atom Laser and Clocks。
他們的實驗室也得到最近歐洲Quantum Flagship之一喔。
所以說不定我們可以聽到一些很新奇的事情,
看看歐洲在這方面的發展是有什麼打算的。
那我就不多說了,那就請俊嘉準備開始演講吧。
好,謝謝喔!
首先要謝謝建元給這個機會,讓我稍微介紹一下博士班在做的題目。
首先要先更正一下,我在做的是Strontium,不是Cesium,是2A族的元素。
我們實驗的目的當然就是,就像我Title裡面講的,我們要達成一個Steady State。
原則上最終目的是要達成一個連續的原子雷射。
那當然在達成那個最終目標之前,你要先達成第一階段連續的波斯愛因斯坦凝結。
那這是一個原則上到現在還沒達成的一件事情,那我們實驗室原則上就是希望可以挑戰它。
那我們現在就像實驗室的進度原則上就像我Title裡面提到的Steady State的Ultra-Cold Strontium。
那原則上我們已經非常接近到Quantum Degeneracy的狀態。
那當然就是現在還沒有達到,不過原則上我會稍微報告一下我們現在的進度。
那當然也會提一下就是說在我們發展的這些技術上面對於CW Atom Laser跟CLOX的一些應用。
那Title封面當然就是我們實驗室的,就是我們整體的實驗架設。
那當然,實驗上面我們有一個步驟,原則上有用到一些C++的一些冷卻機制。
那在接下來的演講也會稍微介紹一下。
那首先這是我原則上今天Talk的Outline,就是說我會先稍微解釋一下我們是誰,我們在哪邊,我們為什麼要做這些東西。
然後接下來會稍微提一下所謂我們用到的技術,比如說雷射冷卻,然後什麼叫BEC嘛。
那原則上接下來就會提一些兩個,就是我個人比較有興趣的應用,就是原子鐘跟原子干涉儀。
那會介紹一下Strontium,那還有原則上我們實驗上面,目前我們實驗上技術達到的所謂Laser Cooling Strontium to Bose-SanSan Condensate。
那接下來就是會介紹一下我們整個實驗的實驗架設。
那三個主要的成果,就是比如說Ultra High Phase Space Density的Mod,還有我們怎麼樣達到原則上Steady State的Unity Phase Space Density。
然後接下來當然會介紹一下就是我們發展的其中一個冷卻技術,Cisverse Optical Lattice Decelerator。
那接下來我會給一下Outlook,那首先我先介紹一下我碩士班原則上是在台灣的原本所做我的碩士班的實驗。
那原則上我實驗室實現一個全光學式的Rubinium的Bose-SanSan Condensate。
那也是因為這個因素,我對雷射冷卻原則上產生一些興趣。
那也就是說我在申請博士班的時候,因為當兵的時候原則上那些英文考試的準備比較不順利。
所以比如說我托福可能就是沒考到,那後來我想說那我就乾脆來歐洲做好了。
那時候因為當然在碩士班研究的時候念了一些Paper,知道說原則上在奧地利有Innsbruck,原則上有不錯的團隊。
那我就想說那時候就試著申請看看,那後來順利申請到原則上就是Rudy Greene他的實驗室。
那那個時候我申請到的組原則上是做Strong Sam,那但是後來我的小老闆原則上就是我們實際的老闆Florian,他後來就是申請到教職要搬來阿姆斯特丹,所以我才會來阿姆斯特丹做。
那阿姆斯特丹原則上有一個蠻有趣的歷史淵源,就是這個人,他叫Yoke Worven。
原則上一開始BC在想要達成波斯漢因斯坦凝結的時候,一般人還沒有考慮EA組元素,他們是想要在氫原子裡面實現波斯漢因斯坦凝結。
那Yoke Worven原則上他的實驗室在阿姆斯特丹就是做氫原子的冷卻,然後想要達成波斯漢因斯坦凝結。
所以說原則上我們在阿姆斯特丹有一些這種雷射冷卻的歷史淵源。
當然我們從奧地利搬來阿姆斯特丹也是一番折騰,原則上這就是我們在阿姆斯特丹的實驗團隊。
首先我先來介紹一下什麼是波斯漢因斯坦凝結。
我們都知道原則上W1物質波就是講到說原則上物質都有,你可以有波的性質也可以有粒子的性質。
那當然取決於你的溫度條件去決定你的一個物質波波長的一些特性。
那當然我們就知道說在比較高溫條件下面的時候原則上物質它,原子它表現比較屬於粒子性的行為。
那當你溫度降下去的時候,它W1物質波的關係是告訴你說它的波長慢慢會變大。
那你還是要用一些波動的性質去描述你的粒子的一些行為。
那當然你越接近你的那臨界溫度的時候,你的物質波的波長開始有點像是說開始重疊,那你越來越沒辦法去分辨說粒子。
那最後當然在理論上面T equals 0的時候你就會達成一個所謂的波塞因斯坦凝結態。
那畫面上是原則上是在MIT的團隊他們在1997年測試的,就是說他們實現讓兩個波塞因斯坦凝結去做干涉。
那實驗上面當然他們就是首先先實現一個波塞因斯坦凝結,他們把一個原子團分成兩個,所以說最後形成兩個波塞因斯坦凝結。
然後他讓它去做干涉,那你就會看到原則上很明顯的物質波的干涉條文。
那BEC實現之後原則上首先它是一個物質波,那他們實驗上面當然就會想說那跟雷射一樣,他們就是在實驗上面試著去達成一些物質雷射的一些demonstration basically。
那你可以把它想就是說就是BEC原則上就是在它就是一個optical cavity,那你所有原子就是在佔據所謂的一個cavity mode裡面。
那你試著把這個原子波物質波從cavity裡面out couple出來之後就原則上就實現這些原子雷射的一些現象。
那當然在實驗上面目前的技術就是原則上只能達成,就是沒辦法達成連續式的物質雷射。
所以說原則上你要達成連續式的物質雷射,你當然實驗上面需要一些,你要先達成一些,首先你要有連續的BEC,那達到連續的BEC你要有連續的一些冷卻技術,連續的蒸發冷卻,或者是一些連續的trap loading。
那這些東西原則上很多人在過去20年來都試著想要去實現它,那當然最後都是還沒有達成最終的目標,就是連續式的原子雷射。
那所以原則上這件事情還是非常困難的一件事,那之所以會這麼困難是因為比如說BEC它的實現條件原則上我們都看這個所謂的相空間密度,那你可以想像說就是對於一般水而言它在低溫的條件下面,它可能它就已經先結冰了。
它就原則上就是說它原則上在降溫的過程當中,它的可能密度條件可能已經沒辦法達成所謂這種要去實現玻璃碳凝結的狀態。
那首先我們知道說玻璃碳凝結它就是有這個相空間密度,那它要達成這個大於2.6的條件,那它的得不回物質波原則上跟溫度的關係。
所以我們知道說首先我密度要夠高,那我溫度要夠低,那但是在密度夠高的條件下面,假設你又密度太高的時候,你的原則上原子它會有一個所謂這種Loss mechanism,原則上它就是有一個所謂3-body recombination,它就會形成分子去了。
那這原則上就是Loss mechanism,那我們知道說原則上密度差不多是在這個scale,就是10的14次方。
所以意思是說你的密度不可以太高,如果太高的話,你的這個3-body recombination原則上就會,你的原子就會形成分子去了,所以說你的密度差不多要控制在10的14次方。
那給一個對照,你空氣原則上你的密度差不多是10的19次方,所以說你可以說原則上我們在做冷原子研究的時候,我們在談的原子團,它的密度條件原則上是稀薄的,就是10的14次方的。
那10的14次方一樣要達到這個BC的條件,它對應的溫度差不多是在這個等級,1μK到10nK等級。
那這是一個原則上非常冷的,所以才會叫它做Ultra-cold atom,因為跟其他的溫度scale比較起來,我們的冷原子差不多是在這個範圍,相對於其他,比如說地球的室溫條件在這邊300K,那我們是在差不多七、八個數量級以下的一個溫度條件。
那目前實現的原則上就是,因為冷卻技術限制的關係,我們只有辦法達成所謂的脈衝式波散凝結。
那實驗上技術,你需要有第一階段的雷射冷卻,那接下來蒸發冷卻。當你達成BC之後,你去把裡頭的原子團試著out-couple出來之後,那當然你後來就會把就是在trap裡面的原子團用光了之後,那你就要重新一個實驗,再重新製造出波散凝結。
所以說實驗上面技術上面的限制,你只能達成脈衝式的波散凝結。那當然實現連續式的波散凝結,或者是說連續式的物質雷射,一直是在領域裡面大家想要達成的一個目標。
但是即便經過20年的努力,到現在還是沒辦法達成,就是到現在還沒有被達成。那實驗上面當然我們用到雷射冷卻,那我稍微快速的講解一下雷射冷卻的一些機制。
首先我們知道原子它跟光交互作用。
首先原子它電子在基態,那有一個原則上resonant light,就是共振光,假設它有一個吸收到一個對應到耀千頻率的光,它原則上會被激發,然後它就會原則上有一個動量的轉移。
那當然在釋放這個光子回到基態之後,它就是會有一個動量的轉移。那雷射冷卻原則上就是根據這個機制去透過光跟原子的交互作用去做一個減速的動作。
那實驗上面當然透過這個機制我們又要將原子從,比如說這個是我們的source,就是你把一塊金屬塊丟到oven裡面加熱,它就會原則上有蒸氣壓。
那它當然蒸氣壓對應到就是,比如說你加熱到,比如說在我們實驗上面我們放到500度C,那它就會有對應的一個500度C條件下面的Boltzmann distribution的一個速度分布。
那怎麼樣透過光跟原子的交互作用去把這個速度分布減速?那原則上實驗上面我們也用到一個所謂叫做Zeeman's Lower。那Zeeman's Lower主要是透過原子在磁場條件下面,它一個能接對磁場的改變。
那我們雷射原則上,圖中你看到原則上,就是實驗上面我們會去繞一個線圈產生一個梯度磁場。
這個梯度磁場,它對應到當我的光跟原子在這個位置對應磁場,它滿足共振條件,它跟原子交互作用,那它有一個動量轉移,它去減速,所以原子被減速了。
那在下一個位置,因為我磁場有一個梯度變化,我在下一個位置,我的磁場條件去想辦法維持這個光跟原子交互作用的共振條件不變的情況下面。
基本原則上就是整個大致上的實驗架構,比如說我有一個Oven,就是我的一個加熱金屬塊產生蒸氣的一個區域,然後這是我的Zeeman Slower,然後最後我要在這個地方做一個原子捕捉的狀態。
那這只是一個一般比較標準的一個脈衝式的活生生散凝結實驗的一個實驗架設,那我現在只是做一個舉例。
那實驗上面當然我們最後就是在做一個原子捕捉。
那剛說了在原子捕捉之後,原子捕捉原則上用到的技術,比如說我們最後那個區域會放所謂六道雷射,在空間中六道雷射就原則上可以把原子團在各個方向做一個減速的動作。
那當然實驗上面我們再加上一個磁場,才有辦法做到一個所謂的Spatial Confinement,那我這邊原則上就先可能跳過。
那雷射冷卻原則上,在下一個步驟它就是需要進入到蒸發冷卻,那原因是因為在雷射冷卻過程當中,雷射冷卻會有一個所謂雷射冷卻對應到的一個冷卻溫度極限。
那冷卻溫度極限主要你可以把它理解做,當你所有原子被冷卻完之後,它密度會越來越高,但是因為你在吸收冷卻光子,同時接下來又會釋放冷卻光子,釋放Spontaneous Emission。
然後你這個釋放出來的光子,因為你現在原子團的密度很高,它可能進一步又會有點像是加熱你周圍的原子,原因是因為你現在密度很高,所以說它有對應到一個雷射冷卻對應的一個冷卻溫度極限。
那所以原則上,實驗上面在結束這個雷射冷卻步驟之後,會要做一個蒸發冷卻的動作,那蒸發冷卻的動作現在一般的技術當然有所謂的磁緊,就是把原子團放到一個Magnetic Track裡面,或者是光景。
那實驗上面有沒有用到光景,那我就來稍微解釋一下光景整體而言的機制是怎樣。
那我們都知道原子它在電場裡面會有一個,會被歐集,就是Polarized。
那這個它會有一個誘發的Electric Dipole,原則上,那假設我今天是透過一個用光去產生一個所謂的AC Electric Field,那我的原子原則上就是會被,Induce Dipole Moment,原則上就是它的電場是由光產生的。
那要知道說,因為這個歐集它在光場裡面,它Dipole Moment原則上是會,因為電場,呃,這樣,Sorry,大概,比如說我們現在是用光去產生一個光景。
因為光景原則上,我產生的這個Track,它的,是由它的Intensity去決定的,就是說,我假設今天光是一個高生病,它有一個Intensity Distribution,
那原則上,它這個Dipole Moment去在,呃,在這個光景裡面,針對這個Intensity Distribution,你就會有所謂的,在,假設,呃,原子在光景裡面,假設我今天這個光是針對它,呃,共振頻,假設我是一個紅移的話,
意思是說,我假設我的波長,比我用的光的波長,比我的原子躍遷頻率的波長還要長的話,我們叫它做,原則上就稱作這個,稱這個光,原則上稱這個光景叫做Red Dipole Track。
那Red Dipole Track的特性,原則上是說,我的原子會被集中到Intensity比較高的區域,那相較於,假設我今天這個用的光景的波長,比躍遷波長還要短的話,那我整體產生的光景的特性是說,我的原子是會被集中到Intensity低的部分。
那,這裡就稍微展示一下,就是原子團跟光景的一些交互作用。那實驗上面,我們當然就是產生了所謂的磁光景之後,打開我的Red Dipole Track。
那它就原則上,你就會看到原子團就是漏得到Red Dipole Track裡面了。
那這邊只是展示說,就是打開Red Dipole Track完之後,我去,就是剛打開0ms、10ms、20ms,那我的原子團的一個,原子團漏得到Red Dipole Track裡面的一個行為這樣。
那實驗上面,當然我們就達成就是說,原子團就漏得到這個光景裡面。那接下來要在光景裡面做蒸發冷卻。那蒸發冷卻其實概念上很簡單,就是熱的原子離開之後,整體剩下來的原子會重新經過一個Normalization的一個過程,那最後當然整體溫度就會下降。
那在蒸發冷卻過程當中,當溫度越來越低,達到臨界溫度之後,你就會看到一個原子團相變化的過程。那這邊就是一個最後蒸發冷卻,然後波散散凝結的一個整體的一個相變化的一個展示圖。
那在波散散凝結,你要怎麼樣去判斷說你的物質已經達到波散散凝聚態?
那實驗上面我們當然就是會透過,比如說我現在就是看這個原子團的行為,那比如說我們現在這邊就是把Dipole Trap釋放,然後原子團就會在中立場條件下面,它就會掉。
那我們去做一個Image的動作,那原子團它原則上它假設還是Thermal Gas的話,你就會看到原則上是一個Isotropic Expansion的一個行為。
那假設它今天是在達到波散散凝聚態的話,那你原則上是會看到一個所謂的Isotropic Expansion的一個行為。
那這個就是跟,你可以把它理解說,比如說假設你有一個Elongated Cloud,那在你把Dipole Trap釋放掉之後,它在中立場裡面是一個無落體。
那它在原本比較Strong Confinement的軸上面,它的Efficient比較強,所以說它就會在釋放的過程當中,它原則上會膨脹的比較快,它就會有,也導致說它會有這種所謂一個Isotropic Expansion的一個現象。
那這個是原則上我們的一個Smoking Gun,就是說我們只要有達成BEC,那原則上我們就是針對去尋找這個Isotropic Expansion的行為,去確定說我們達到BEC的狀態。
那當然1995年,BEC首次被實現,那接下來在2001年就拿到諾貝爾獎。
那到目前為止,有人有問題想問嗎?就是說我只是稍微簡介一下雷射冷卻跟波散散凝結,那到目前為止有人有問題可以先提出來嗎?
您會確定裡面的MOD或是BEC的原子有幾顆嗎?會不會這幾顆對您來說是有?因為有時候會有Loss,它的個數應該是都在變化的吧?
當然我們實驗上面,比如說你現在看到的這張圖,那我們就是做absorption imaging,就是原則上是會去算它原子有多少顆。
像這張圖,當然我現在不能猜,但差不多看這個條件大概有10的5次方、10的6次方左右的原子數。
那實驗上面我們當然會去算,但是比如說我們現在實驗上面想要達到連續式的波散散凝結,可以想見一開始你達到的數量都不會這麼多,就是可能10的3次方、10的4次方這樣。
但是它有一個對應條件就是說,數量也跟你的臨界溫度是有一些關係的,就是說你要達到數量這麼多的波散散凝結,你有一個對應的臨界溫度就對了。
所以說我們實驗上面當然就是要去想辦法調條件就是說,我要讓我的系統有辦法冷到這麼低的溫度,那在那個溫度下面我要達到多少的密度才有辦法去跨過那個相空間密度的條件,大於Nlambda3次方大於2.6這個條件。
原則上我就是要去調這個密度跟溫度,那整體要滿足這個條件我才有辦法去達到波散散凝結態。我不知道這樣有沒有回答您的問題。
您好,我現在看到您的影片跳掉了,現在變成你的頭了。
好,真的嗎?
大家看到是您的桌面嗎?還是我現在看到的是您的?
OK,好,看到了,看到了。好,沒事,繼續。
我有個問題,我想要問一下,就是什麼叫做,就是你想要產生CW的波散散凝結,就是你可以讓那個波散散凝結一直持續,所以我的問題是說,就是什麼情況下,就是什麼情況下,為什麼它不會持續?
OK。
持續是指持續多久?
我找一下影片。
嗯,持續多久?
原則上,實驗上面。
你的意思是說,現在的實驗可以讓它持續無限久,它有個時間的限制。
對,沒錯。
那個時間限制,原則上就是看你實驗技術上面,你要先透過雷射冷卻,然後接下來進行下一個步驟,蒸發冷卻,最後達成波散散凝結態。
那,但是你原則上,你整體的系統,你會有一個loss,或者是說你在做atom,就outcouple你的atom,從你的BC outcouple你的atom出來之後,那最終你還是會把所有原子用完。
那,所以意思是說,你實驗上面再重新製造波散散凝結。
所以,那也是因為這個限制,所以說,實驗上面你就會,你的波散散凝結,或是說你的atom laser就是會有一個,呃,它是一個脈衝式的,因為你最後會用完原子。
那,實驗上面就是要達成,就是說,連續式,就是說你的波散散凝結一直在那一邊。
那,我如果一直不outcouple的話,就是那個,通常我們最後一步就是outcouple那個BEC嘛,然後你才能測量。
對。
那,如果你都一直不outcouple,那個BEC就不會就一直在那邊嗎?
呃,BEC一直在那邊,但是因為你要知道在真空裡面,它還是有一個所謂的background collision。
它,你的,你產生一個BEC,它在條件下面,在你的trap裡面,它還是會有一個background collision導致的一個loss。
原則上,你可以想像說它的lifetime,原則上,在最好的真空條件下面,原則上就是差不多30秒。
那30秒之後,你的原子,原則上,經過一連串的background collision,最後也就沒了。
所以說,實驗上面你又要再重新製造一個波散散凝結出來。
所以說,對,就是有一個background collision的狀態導致說,你還會有整體的一個loss。
嗯,OK,好,了解。
好。
謝謝。
那,那實驗上面,我們是做StrongSim,那StrongSim跟現在一般的EA組元素不同的是,就是,EA組元素,它原則上就是,它帶一顆駕墊子。
那一顆駕墊子,它原則上,對應到的optical transition,原則上是,這是它的,這是,嗯,我舉鈉原子當作例子。
這是它的一個,嗯,electronics configuration,那對應到的一些要遷頻率。
那,嗯,2A組元素不同的地方當然就是,它有兩顆駕墊子。
那,它對應到的電子能接,跟EA組不同的地方在,它有所謂的singlet跟triplet states。
那,首先我們都知道,在EA組裡面,你做這些原子要遷,就是說,它原則上,它會滿足所謂一些selection rule。
那,在2A組,因為它有triplet states,那,原子要遷從singlet到triplet states,原則上是,不滿足selection rule,就是說,你的delta s不等於0。
那,原則上,這個是selection rule不允許的。
那,但是當然,因為一些偶合的機制,比如說,比如說,在這個triplet states,它跟這個state,1P1,原則上有偶合。
那,原則上,它就會間接地跟ground state couple在到。所以說,它整體而言,這個要遷,它還是允許的。
那,但是它對應到的單,就是因為它,呃,它對應到的要遷是允許的,但是它對應到的線寬就相對窄。
那,這是strontium的一個level scheme,那我們就看到說,比如說,在,首先左邊是singlet state,右邊是triplet state。
那,singlet state裡面,這一道是我們用來做主要雷射冷卻,它對應到的線寬,原則上是30.5MHz。
那,triplet state是我們第二階段的雷射冷卻要遷,那它的線寬相對窄。
那,因為就是我剛剛提到的就是它selection rule的關係,導致這是一個forbidden transition,但是它原則上是,它對應到,呃,它原則上不完全forbidden,所以說它對應到就是一個窄線寬的一個transition。
那,窄線寬對應到的transition,它在雷射冷卻上面,允許你達到更低的冷卻極限。
所以說,用這一道要遷去做雷射冷卻,它可以達到更低的溫度。
那,transition它有一些特性,比如說這個metastable state,在後面我會介紹說,我們是用它來,比如說,呃,在一般的脈衝式波斯安省凝結裡面,它可以用來累積我的原子團。
就是說,這是一個lifetime很長的state,我可以把原子,原則上集中到這個state去做,呃,累積的動作。
那它的ground state,這邊提到就是說,沒有electronic magnetic moment,所以說我的基態原子,原則上在,我沒辦法用,因為它沒有magnetic moment,所以說我沒辦法用磁緊去捕捉它。
也限制了說,就是實驗上面我必須用光景,而不是磁景,那這個是原因,就是它沒有magnetic moment。
那現階段,strontium的實驗原則上,呃,我這邊列出很多,原則上比如說,ultra-cold atom裡面,想要,我們實驗室裡面有在做,就比如說,我們想要做ground state molecule。
那實驗上面還有strontium-2 molecule,還有比如說,現在最紅的比如說,quantum gas microscope,想要原則上做高解析度,就是說,實驗上面達成高解析度的一個,呃,去觀測原子團的一些,呃,實驗。
或者是說,比如說,用實原子去做原子干涉儀,還有接下來會介紹的就是,實原子去做super radian laser,那有不少。
那其中我個人比較感興趣,比如說,就比如說,要來做原子鐘,那我們現在都知道原子鐘現在是用色原子去做,呃,時間的定義。
那其實這個是用色原子的ground state的hyperfine state去做一個,呃,時間的標準。
那色原子的ground state, hyperfine state transition,差不多是在,呃,Gigahertz等級,好像是9點多Gigahertz。
那當然,我們都知道說,它的一些,呃,那我右邊這邊列出來的一個關係式,我們知道說這個,它的準確度原則上是跟,它的uncertainty是跟它的頻率有關。
那從這個關係式裡,我們知道說,你的中心頻率,比如說,Ccm它對應到的頻率是在Gigahertz等級。
那時間上面,當然他們就希望把這個頻率越推越高越好,因為這樣這一項,它的誤差可以,或者是說它的uncertainty可以更小。
因為你想像說,比如說,我把它從Gigahertz推到Terahertz,那這個分母就大超多了。
那它整體而言,我以Hertz的誤差對應到的一個uncertainty,它的fraction就更小。
那另外就是說,我們知道數量原則上,越多原子越好。
那所以,實驗上面的演進,就在光中這一塊,他們原則上想要從Gigahertz往光頻去推,推到Terahertz。
那當然,第一個光中的候選人,就是比如說Ion Trap。
因為Ion比如說,Ion它有一些Ion它有對應到的,比如說Clock Transition,就是說你可以,它對應到的Clock Transition可以當作你的時間標準。
但是,第一代的Ion Trap當然,它就Trap一顆Ion,所以說在這個數量上面,它就比較居於弱勢。
那所以,在新一代當然,就其他人有其他proposal,比如說要做Optical Lattice Clock,那它當然就是Trap越多原子越好。
那Optical Lattice Clock,它同樣也是用原子,同樣也是用原子的Clock State,在Terahertz等級。
然後它同時要Trap很多原子,去把這個N往上拉,那整體而言,讓整個準確度更高。
那所以State-of-the-art當然就是在GLA的液菌,那它現在達成的當然就是單位的貝米子,Fermi Gas Clock。
那當然,它的這個現在實驗上面達到的原則上是差不多在10的-18,10的-18等級。
那當然,這邊列出來的這個是液菌,它的演講裡面常提到就是說,假設它今天實驗上面有辦法達成一個Fermi Gas原則上是具有1 million的原子,
那它有辦法達到這個光中準確度的一個10的-20的一個數量值。
那同一時間當然,在GLA他們還有其他的一個實驗上面的approach,比如說,就是James Thompson他的一個Super Radiant Laser。
那原則上就是,一般我們在液菌的實驗裡面,原子是它偵測的一個物質。
那當然就是要想辦法,它還要透過一個local的oscillator,比如說它要做一個非常好的雷射,然後透過這個雷射去probe它做出來的原子。
所以原子,它整體而言,它的實驗裡面,它需要一個非常好的clock laser,然後去probe它的,我們叫做思源子,是它的absorber。
就是思源子是它的一個觀測的物體。那所以整體而言,你的光中是一個所謂passive clock,因為你是,你要用一個很好的雷射去觀測你的sample。
那James Thompson的approach原則上就不一樣,它就是要讓思源子自己去釋放這個clock transition的光。那它實驗上面就是把原子放到一個cavity裡面,然後去讓它產生一個super radiance effect。
那最後你出來的光原則上是由原子去決定的,而不是由你的cavity條件去決定的。
所以實驗上面它現在一樣也是做到一個脈衝式的super radiance laser。
那因為這個脈衝式super radiance laser,它原則上是一樣是做這個clock state,從1s0到3p0,那這個它的線寬等級原則上是minihertz等級。
那實驗上面他們現在達成了脈衝式的super radiance laser。那在GDAR他們同樣就是把兩個實驗去結合,去做了一個去量說這個脈衝式的super radiance laser,它到底準確度到多好。
所以James Thomson就把它的super radiance laser跟葉軍的optical lattice clock的laser去做一個beat note,然後去量它的一些脈衝式super radiance laser的條件。
那現在他們當然是達到差不多10的-15等級。那現在現階段James Thomson他也想要做連續式的super radiance laser。那連續式super radiance laser原則上就會在這個數量體上面往下推三個。
那意思是說,通常在這種光中的實驗裡面,你要去量它的,你做積分,就是說你量光頻,你原則上準確度你量越久,你準確度會越高。
那但是在光中的實驗裡面,你假設做到連續的時候,你在這個super radiance laser裡面,你積分一秒,原則上你就可以達到10的-18次方的一個條件。
那意思是說,James Thomson他自己給了一個比喻,就是說比如說,你把這個光中,它的super radiance laser,你在原則上假設做到CW的條件,你可以達到這個程度就是了。
那當然另外一個雙線的應用當然就是用在原子乾攝影上面。那我們都知道原子乾攝影原則上現在可以拿來量你的加速度,可以拿來量重力場,可以拿來量比如說你的rotation,那原則上它有很高的精確程度。
那在實驗上面,當然它的sensitivity跟你在你的interferometry的,比如說你的時間,假設你可以就原子團,原則上你讓它去做atom interferometry的時間越長,或者是說你的兩個原子團,你讓它就是這個距離。
拉越大,你的sensitivity會越高。所以那現在實驗上面當然,他們拿這個東西想要去做比如說dark matter的detector,或者是說重力波的detector。
那首先我必須說這是原子乾攝影的其中一個現在蠻有趣的應用,但我自己本身當然不是做這個的,我只能說,那只能就針對說在技術上面稍微告訴你們說現在有原則上在這方面的應用,那有其他團隊在做。
那比如說在重力波的detector上面,原子乾攝影原則上它有辦法彌補其他重力波detector的,比如說現在實驗上面有LIGO,它的偵測波段在這邊。
那接下來proposed的LISA要做在太空的,它原則上它偵測波段在這邊,那中間其實是有一個gap,那這個gap原則上可以由原子乾攝影去彌補。
那它的好處就是說,我們都知道重力波原則上它就是去量這個一個chirping的,就是當兩個,它最後在,比如說你重力波的source,它最後在merge的過程當中,你的量到的重力波它原則上頻率會越來越高。
那但是你實驗上面在這個頻段,如果你有一個偵測器的話,它的好處是說,你可以在重力波event發生之前,你可以透過,比如說我們原子乾攝影去先量到訊號之後,它可以先去在空間中定位,讓你知道說你在,
比如說你LIGO就可以先預期說接下來會有一個重力波的事件,你可以量。那當然,透過這個原子乾攝影它,因為它在它對應到這個頻段原則上,它量到的重力波事件的lifetime會比較長,比如說它是在0.01赫茲到10赫茲這個範圍裡面。
所以說你原則上,你可以透過它對應到原則上,比如說你量到這個事件的event,你原則上是要量幾個月的。
那它對應,意思是說你在量測的過程當中,你就會透過這些量測在空間中定位了你的重力波的來源。那實驗上面,你可以當然就可以搭配其他的,比如說你搭配LIGO,然後也在是在一些衛星上面的,好像是量一些電磁波的的原則上。
意思是說你的,你去量測這個重力波的,你可以搭配其他的detector,所以達到所謂的multi-messenger的一個量測。
那當然你要有辦法做multi-messenger,意思是說你要先知道它的位置在哪邊,在衛星上面的那些detector才會針對空間中那個方向去量。那所以說,原子干涉,原則上可以提供這一方面的資訊。
那實驗上面當然在Stanford,他們就先做一些實驗測試,他們先蓋了一個10公尺的原子干涉儀。那實驗上面,他們當然也達到所謂的物質波的spatial displacement,可以達到54公分。
那也就是說,他們也達成了一些在量測重力場的一些前期實驗,比如說在這個實驗裡面,他們的原則上你的原子團,就是它去拋不同的高度。
那它實驗上面,在這邊原則上是放一個比如說80幾公斤的一個填塊,然後他們去量測這個,把原子團丟不同高度,那去掃描這個原則上重力場的全部。
那這個結果原則上是,就是一個demonstration說你的atom interferometry原則上可以去量測一個重力場的變化。那當然,他們下一個實驗當然就是想要就scale up,想要做到比如說100公尺。
然後,實驗上面他們想要用私原子去做,因為私原子原則上有一些有趣的,比如說它首先有一個club transition,那它實驗上面,它可以達到更高的精確度。
所以說,這是私原子在未來幾年裡面,在重力波detector上面一個蠻有競爭力的應用。
那我們實驗上面當然,回過頭來,我們在阿姆斯特丹我們在做的當然就是,我們最終的目的就是要做atom laser,然後atom laser當然,我們有辦法產生所謂的連續式的一個,假設我們有辦法產生連續式的波珊恩閃凝結或連續式的atom laser,
其實在實驗上面,技術上面,我們也有辦法做連續式的super radian clock,那所以這是主要在我們阿姆斯特丹我們想要做的幾個計畫。
那我覺得我可能有點講太慢了,我稍微加速一下好了。
那我們實驗上面,剛剛提到說,要達到連續式的雷射冷卻,那剛剛說雷射冷卻跟蒸發冷卻。
那我們實驗上面,剛剛提到說,要達到連續式的雷射冷卻,那剛剛說雷射冷卻跟蒸發冷卻,實驗上面並不相容,原因是因為雷射冷卻有雷射冷卻的溫度極限,那下一個階段,你就是要把原子團放到,比如說我們用的dipole trap裡面,然後在dipole trap裡面進行蒸發冷卻。
那下一個階段,你就是要把原子團放到,比如說我們用的dipole trap裡面,然後在dipole trap裡面進行蒸發冷卻。
那同一時間,你要把雷射冷卻的光關掉,原因是因為雷射冷卻用到的是原則上的resonant light,原子假設在冷卻的過程當中,它又不斷有resonant light,就是說有辦法激發原子的光的話,
那你的原子原則上就是又不斷被加熱,所以說在蒸發冷卻的過程裡面,我們必須把雷射冷卻的光關掉。
那當然,那這樣就是實驗上面你就沒辦法去達成所謂連續式的波塞閃靈節,因為這兩個冷卻步驟就是不相容。
但是在2013年,我們實驗室原則上就是做了一個實驗,那實驗上面有辦法達成,就是說我們完全不用蒸發冷卻,我們只靠雷射冷卻就達成波塞閃靈節。
那實驗上面當然就是,這邊介紹,我們在實驗上面放了一個所謂的transparency beam,剛剛講到說雷射冷卻的冷卻極限來源是因為當密度越高的時候,你的雷射冷卻的光在重新釋放的過程當中,又會加熱了你的原子。
那實驗上面我們透過這個,我們叫它做transparency beam,我們想辦法讓原子對我的雷射冷卻光原則上變透明,就是說原子看不到我的雷射冷卻的光。
那透過這個transparency beam的一個小技巧,那我們有辦法實現只靠雷射冷卻就達到波塞閃靈節,那它的機制其實蠻簡單的。
那我現在原則上影片裡面看到的就是,我原子團在我的光景裡面,那同一時間我有我的雷射冷卻的光是在這個,用這道雷射冷卻光。
那它的雷射冷卻的冷卻極限原則上對應到的都普勒溫度原則上是doubler cooling temperature差不多在180 nK,那它的recoil temperature差不多在500 nK左右。
所以說它雷射冷卻光對應到的溫度極限其實是很低的,所以我這團原子原則上在光景裡面透過雷射冷卻原則上可以達到差不多在1μK等級條件。
那之所以沒辦法達到這麼低的溫度,主要也是就是剛剛提到的那些,你的原子還是會有重新吸收光子被加熱的狀態。
那實驗上面當然我們就透過這道transparency beam,我們讓我的excited state,這道光原則上是address我的excited state到另外一個state。
那有這道光的原因,因為有這道光的原因,我的excited state的state就被我們所謂的AC stock shift。
那因為這道光的關係,我原子在這個位置,這個位置它的excited state被light shift掉。
所以說它原則上,它沒辦法,就是它原則上,我的光就不會跟這個原子交互作用,我的光就不會跟原子團在這個位置交互作用。
那實驗上面,我們當然就是比如說,我load一團原子到dipole trap裡面,然後右邊看到的是原則上原子團的分布。
那假設我現在打開我的transparency beam,我同樣在做imaging的時候,因為,sorry,我重新講一次。
就是說,這個是absorption imaging,是用這道transition去做的。
那你可以看到原則上原子團的整體分布,它中間有一個原則上密度比較高的地方,因為是我有這個dipole的關係。
那現在我打開我的transparency beam,那因為在這個位置,它的excited state被light shift,就是說被shift掉,所以我的這道光原則上在這個位置就沒辦法跟原子交互作用。
所以說你同樣在做imaging的時候,用這道光,那原子團在這個位置裡面,它跟這道光原則上對它來說是不共振。
所以說它原則上,你的光原則上就沒辦法跟那些原子交互作用,所以你在imaging裡面就看不到它。
那當然實驗上面,透過這個,你就可以想像說,我的雷射冷卻的光在reservoir裡面,它不斷地進行我的雷射冷卻。
那在dipole裡面,因為有我的transparency beam去保護我的原子,所以說原子原則上就不會跟這些光交互作用。
那實驗上面,雷射光就是不斷地在把reservoir裡面的原子去做冷卻,然後同一時間我的dipole裡面的原子因為不跟這些光交互作用,
那我的在dipole裡面密度夠高,溫度夠低的條件下面,它就有辦法形成波斯海產凝結。
那所以實驗上面,在右邊這張圖,原則上就是,實驗上面我們達到了透過雷射冷卻的過程去達成波斯海產凝結。
那整個過程當中,我們並沒有做一個蒸發冷卻的動作。
當完成這個實驗之後,當然我們進一步想要實現所謂的連續式的原子雷射。
因為現在達成波斯海產凝結的,我們完全跳過了蒸發冷卻的步驟。
那實驗上面,我們進一步就是想要達成所謂的連續式的原子雷射。
那當然,剛剛介紹就是說,實驗上面,我們雷射冷卻蒸發。
那實驗上面,在做雷射冷卻的過程當中,我剛剛忽略了就是說,實驗上面我們做雷射冷卻,原則上是有兩個雷射冷卻階段。
首先我們原則上是先有第一道所謂做Blue Mark,就是說用這道雷射冷卻的光去做第一階段的冷卻。
然後接下來再用這道電寬比較窄的光去達到更低的溫度。
然後這個Transparency Beam原則上是可以保護我的原子,讓它不跟這道雷射光交互作用。
但是實驗上面我們還是需要第一階段的雷射冷卻,去累積我的原子數,去達到夠多的原子,去進行第二階段的冷卻步驟。
所以說它是有一個兩階段雷射冷卻的步驟,而我的Transparency Beam只有在第二階段的雷射冷卻過程當中它有效。
但是實驗上面我們還是需要第一階段的雷射冷卻的光。
那所以說在接下來我們要做連續式的波震和閃靈節,或連續式的原子雷射的時候,
第二階段的光我們可以透過這個Transparency Beam去保護我的原子。
但是第一個階段的雷射冷卻的光,我們實驗上面原則上就是透過空間中,讓我們在別的空間、別的位置去做完我的第一階段雷射冷卻,
然後原子原則上到第二個空間去達成我的所謂的連續式的波震和閃靈節。
那當然實驗上面,這個是我們實驗架設,就是原子從Oven出來之後,第一階段的Transfer Cooling用的就是剛剛講的460億的藍光做第一階段的雷射冷卻。
然後在上面這個Chamber裡面去用這個30MHz線寬的光去做雷射冷卻的步驟之後,我的原子數原則上是要到下面這個Chamber去達成我的連續式的波震和閃靈節。
那空間中在這個區域就原則上就完全跟我第一階段雷射冷卻的光空間就隔開了。
那實驗上面當然我們在兩個Chamber中間當然也有放這個Baffle,原則上就是避免一些Scattering Light的Scattered Blue Photon跑到下面這個Chamber。
那實驗上面,首先這就是我們大致上的Chamber設計。
那上面我們所有的第一階段的雷射冷卻都是在上面這個Chamber達成,那接下來原子數是跑到下面這個Chamber。
那在下面這個Chamber我們原則上就完全不用藍光,我們完全用所謂的第二階段的雷射冷卻光去達到更低的溫度。
那實驗上面當然我們先達成先弄出一個Blue 2D Mod之後,那原子數原則上就是在,因為這是一個2D的,所以說在軸向上面它原則上原子數是可以往上跑跟往下跑。
那在往下跑的原子數我們在原則上透過一個Molasses在鏡像上面去做冷卻,讓整體而言原子數的Flux提高。
那同一時間我們在上面就有點像放了兩道Blue Push Pin去避免原子往上跑。
所以說整體而言我們在下面這個Chamber看到的原子Flux有相對更高。
那像我剛剛講的,在我們要實現連續試BEC跟原子雷射的Chamber裡面,我們完全不用藍光。
那用的紅光原則上它對應到的,因為它是只有7.4kHz的線寬,那線寬它對應到的減速條件原則上只有差不多15個中立加速度。
所以說它其實是一個非常不有效的減速條件。
那實驗上面當然我們就是原則上要透過把這個7.4kHz的線寬,我們要做一個Frequency Broadening的條件,
去讓它整體而言加速度提高,才有辦法去針對比如說我從上面Chamber下來的原子數,它對應到是一個6mps的減速條件。
那實驗上面當然我們就達成了,至少就第一階段的,實驗上面我們就有辦法達成Steady State Red Mod。
那Steady State Red Mod原則上這是實驗上第一個透過連續式的用7.4kHz線寬去達成的一個Mod的條件。
那它原則上就是我們達成剛剛我一開始講的就是說,我們有辦法在空間中實現在不同空間用不同的雷射冷卻光,
那這個架構裡面原則上就實現了在上面這個Chamber用藍色雷射冷卻光,下面這個Chamber用紅色雷射冷卻光的一個條件。
那進一步我們當然,實驗上面我們把Mod的中心拉到邊邊來,那主要原因是因為你假設在這邊做Mod的話,它還是會看到藍光,Blue Scattered Light。
所以說,透過把我的Mod的中心移到邊邊來之後,可以達到更低的溫度。
那實驗上面,我同時,我在這邊,在這邊這個條件我達到一個連續式的1μK的Atomic Sample。
那我實驗上面,我試著在這個地方產生一個脈衝式的波散散凝結,然後用這個波散散凝結去量我的Life Time。
意思是說,我在這邊產生一個BEC,然後我用這個BEC,然後我同時間我打開我的Blue Laser Cooling Light,我去量我的BEC的Life Time。
然後透過這個步驟,我去確定說,在這個實驗架設裡面,我在這邊的原子,它不會被這個地方的雷射冷卻的光影響到。
那我們去量它Life Time原則上是幾乎不變的。
所以說,對這個實驗裡面,我們確定就是說,我實驗架構,我在這個地方的原子不會被我上面的Blue Laser Cooling Photon影響到。
那我們試著去characterize我在這邊產生的一個MART的條件,那我們發現說,就是我們這邊產生的MART,它的相空間密度跟之前所有的實驗去做比較,
我們原則上有一個100倍的,就是說我們比之前所有的Steady State MART的條件相比的話,我們的MART至少有一個100倍的相空間密度數量級的提升。
那這是我原則上我們的第一篇Paper。
今天就到此為止,讓大家來請問一下對於你的內容的問題。
那我們有第二個實驗架設,原則上我們這邊產生一個Red Mart,然後我們再把Red Mart連續式的load到我們Dipole Trap裡面。
那我的原子原則上是可以一直跑到在右邊這邊產生的一個Dipole Trap的一個條件。
那當然也是同樣繼續用我這些Trick之後,我們有辦法產生連續式的一個loading的條件,然後最後在這個地方,就是我想要在這個地方產生我的一個Steady State BEC。
那在Steady State BEC原則上對Strong MART我們是要用這個Isotope去實現,那這個我們最後原則上去Characterize我達成,在這個地方達成的一個相空間密度,原則上我們現在已經到Unity Phase, Phase Density的條件。
那離我們的目標原則上,我們現在是在同一個數量級就是了。那所以說實驗上面,當然我們現在就是下一個步驟就是希望是說,當然我們現在有新的冷卻方式。
因為在這邊而言,我這邊有一個Zeeman's Lower Beam是我們的一個減速的機制,那我們實驗上面發現說這個減速機制原則上,在實驗上面又會加熱我這邊的原子,所以說我們有發展一個新的減速方式。
那在新的實驗裡面,我們原則上就是要應用這個新的減速方式,希望可以進一步的試著去把這個相空間的密度的條件再提升,那最後希望當然就可以達成連續式的BC。所以我覺得我可能講太久了,那原則上這是我們現在的一個狀態。
所以去做一個簡短的summary,原則上就是在我們新的實驗裡面,我們希望達到在空間中分隔這兩個不同的雷射冷卻的步驟。
那實驗上面,我們蓋了一個新的實驗,達成了第一階段的high phase space density model的一個條件,然後接下來又試著實現連續式的原則上dipole trap loading,然後最後達到一個相空間密度接近1的一個狀態。
那我剛剛講的,因為在這個部分減速機制,我們發現說對我們原子團有一個加熱的效應,所以我們又試著開發不同的減速機制,然後在新的實驗裡面希望可以試著去突破這個相空間密度現在是1的瓶頸。
那一旦成功的話,原則上我們就有辦法實現連續式的波斯愛因斯坦凝結了。
好,大致上是這樣。
哈囉
電源
喂
有聽到嗎
嗯
哦
哎
啊
好好
不好意思
那好
那先謝謝謝謝俊江的演講
那呃現在現在大家有沒有對於俊家演講內容有什麼問題的
歡迎開放提問
剛剛大概高峰時期大概有9個
不過我覺得就是講到後面就是有點太稍微太艱深
那然後我覺得太大家會想要聽到就是尤其中中間講到有些應用的地方啊
像你說像重力坡那個或是其他的東西他需要達到的那些條件是多少
那你你說你離他們那邊就現在已經幾乎是同一個數量級了
那大概有沒有預期多久會完成啊
或是兩三年之內可以做得到這樣子嗎
因為我現在是在做一個
原則上我們現在實驗當然就是希望
把音的減速的機制應用到實驗裡面
那原則上會再重新做一次這個實驗
然後這一次我的減速機制
我現在會用我的新的減速方式
那稍微簡單介紹一下
我的新的減速方式原則上是
就是我減速機制
減速方式原則上是
就是我
我原則上讓原子去
我在我的excited state上面去產生一個potential landscape
然後我的原子一旦被激發到上來之後
它的能量是透過這個excited state
它去爬這個在excited state上面的一個過程
去把能量帶走
所以這是原則上是我新的一個減速方式
那實驗上面希望就可以避免這個減速方式
去加熱我的原子團
它可以減速但是同一時間
它又不會去影響到
我最終原子團的一個溫度
所以新的實驗原則上就是
希望趕快證明這一點
就是說我的新的減速方式
的確不會影響我的最終
這個在dimple dipole trap裡面的原子團
然後因為不會加熱它
所以希望同樣在密度條件達到
溫度條件也達到的情況下面
去達成我的連續式的波斯汗散熱解
那至少實驗還要再做差不多兩個月吧
那希望最近原則上
實驗架設也差不多都測試完成了
那就是可以很快的
試著去回答這個問題
在新的減速機制下面
我有沒有辦法實現
我的連續式波斯汗散熱解
哈囉
好那還有沒有誰有對這個
俊嘉的演講有什麼特別的疑問
我可以再問一下問題嗎
有點比較general的問題
就是當初為什麼
會選擇這個strong name嗎
而且你剛剛還有提到
用它的同位素
那這方面的同位素的意義
的用處在哪
同位素的條件是
首先strong name有不同的同位素
比如說strong name 88, 86, 84
那你要達成BEC原則上
你的scattering length
它有一個差不多至少要在
你的這個scattering length
是決定你的原子
有沒有辦法
去做有效的thermalization
因為你要做elastic collision
你的原子才有辦法去做一個
熱平衡的條件
熱平衡的過程
那strong name 88
因為它的scattering length非常低
所以它原子幾乎
看不到彼此的意思
那所以說你的冷卻過程
你就沒有一個所謂的
熱平衡的過程
所以說你在雷射冷卻的時候
它很難
第一個它很難去thermalization
第二個是說
因為你scattering length這麼低
原則上
而且幾乎是負的
其實它是負的
那意思是說你其實沒辦法
達成穩定的波珊閃連結
所以說實驗上面
即便這個原子
它的abundance非常高
但是因為這個scattering length的條件
它不是一個容易達成
PEC的一個同位素
所以說那86
那它的這個太高了
所以說它很容易
就是原則上
一旦它雷射
就是它scattering length
它原則上太高了
它原則上熱平衡太快
然後甚至會導致
加熱的現象發生
那84它剛好是一個
非常友善的一個scattering length
那所以實驗上面
我們是針對84這個原子
那84這個同位素在做
想要達成波珊閃連結
那為什麼會選10原子
主要也是 主要是因為
它第一階段的雷射cooling
它線寬夠寬
所以我可以做很有效的雷射cooling
去快速的達成累積原子
那因為它有
那它的第二階段的雷射冷卻
第一個線寬不會太窄
所以說我還可以用它去做一些
第一個它線寬夠窄
所以我可以做雷射冷卻到非常低溫
那可以達到非常低溫的條件
那實驗上面
因為那個2013年我們
實驗上面達成的雷射cooling to BEC
是透過這個transparency beam的一個機制
去實現所謂的全光學式雷射冷卻
波珊閃連結
完全跳過了蒸發冷卻的步驟
所以那實驗上面
雙線變成是說我們
現階段最有機會實現
連續式波珊閃連結的一個元素
所以原則上
所以我們才會選私原子
那主要也是因為我們實驗室
就是做私原子起家的
所以說
這個
會選它不是沒有原因的
我的意思說就是
是不是所有那個2A組的
Alkyne那一組的都可以
然後再往上往下
像ion trap都是大家都用鈣離子
那我說像有沒有比較重比較輕的
可以把這些問題也是
如果到時候達不到的話
有沒有換個同一組的原子
就可以做得到
或是可能也沒辦法這樣子
我知道就是做AMO的
很多都是在看雷射的那個
能不能就是熟不熟悉
或者買不買得到這樣子
你的問題是說
首先在第二個步驟這個
我試著回答
雷射cooling to BEC
你要有一個想辦法
讓你的原子變透明的一個機制
那在這個實驗裡面
我們是透過一道
在我們這道transparency in
去讓原子針對這個光
原子上變透明
但是空間上面
我們又要想辦法
去將原子從oven階段
冷卻到有辦法
就是有兩個雷射冷卻階段的步驟要做
假設用別的2A組元素的話
鈣原子它的這一道transition
它的線寬是350赫茲
那它其實在做這個原子
假設你用鈣原子做的話
你的這個transfer很難達成
就是說你原則上你的鈣原子
假設你要做這個transfer
的步驟是會有困難的
因為首先7.4kHz是strong seem的
它對應到15的重力加速度
你假設用鈣原子的話
就350赫茲
它其實幾乎不太scatter
那意思是說
你很難做有效率的減速
那你就幾乎沒辦法針對
在鈣原子就很難去做減速的動作
所以說私原子somehow
就是說在一個sweet spot
其他聽眾還有沒有人有其他問題
其他人還沒有任何問題的
可以現在問
我們今天演講要結束了
那麻煩現在大家把麥克風打開
我們最後再給那個俊嘉
最後一次掌聲
好吧
只剩我了
不好意思
因為我問了一些小細節的問題
我怕就是大家反而越來越沒有耐心了
謝謝
那我們俊嘉
我們下次再跟你討論一些
其他的問題
OK
好
謝謝
那俊嘉趕快去睡吧
有點晚了
現在四點三點了吧
OK
那大家晚安
拜拜
我們下次節目再會
拜
拜拜