謝謝大家來到這次的 TARA 演講,這次很高興我們邀請到來自加拿大英屬哥倫比亞大學 UBC 的林素景博士
林博士他過去受的訓練,他的大學是在中山醫學大學,是醫學影像暨放射科學系
他在大學畢業之後,他就取得中華民國醫事放射師的資格
不過因為他對學術研究有很大的興趣,所以他後來攻讀了陽明大學的腦科學研究所的碩士班
碩士班之後也在陽明大學榮總台北市立醫院和交通大學等單位擔任研究助理
12年的時候他就到 UBC 加拿大的英屬哥倫比亞大學開始神經科學的博士班
他最近畢業,在2018年畢業
今天的演講主要就是他當時博士論文口試的內容
很高興也很感謝他能來跟我們分享
關於神經疾病的大腦功能性連結和一些認知功能的關聯
我們請大家用掌聲來歡迎他
謝謝主持人的介紹
我今天要講的這個東西其實基本上就是我之前PhD論文裡面做的事情
那今天整個演講的架構,大家會基本上就是依照我每一個論文裡面的每一個章節這樣順序
照章節順序這樣講下來
那這個title有點長,我還是講一下好了
我整個論文的title叫做
那簡單而論就是用FMI的方式去看在有神經性疾病的病人裡面
他們的大腦功能性連結跟認知功能之間的關係
好,那我們就接下去
我總共寫了七章
所以原則上整個PowerPoint,整個presentation會就follow每一個章節的順序
但是第一個部分的話,我會把第一章跟第二章放在一起
第一章跟第二章放在一起的目的是要給大家一個簡單的介紹
包括這兩個疾病,還有他們臨床上的一些表徵
那另外我會把第二章放在一起講
是因為第二章其實我們純粹是做行為學的研究
所以統整而論會給大家一個比較全面性的簡介
再來第三章到第六章是跟FMI相關的部分
簡而言之,我們用了不同的方式去分析Residency FMI data
然後我們得到了不同的測量,不同的measurement
然後我們一方面是希望看到不同的measurement是不是可以當成biomarker
去明顯地區分病人跟正常受試者
然後第二個目的是要看這些measurement是不是跟認知可能有相關
然後第七章就是summary
接下來,第一章跟第二章的部分
第一章我們先來簡介一下Parkinson disease跟multiple sclerosis
因為這兩個神經性的疾病就是整個論文的主軸架構
Parkinson disease的話,一般台灣的民眾會比較熟悉
它是神經退化性疾病,好發於男性而且是年紀比較大的病人
比如說大概五、六十歲
那另外一個multiple sclerosis是中文叫做多發性硬化症
但是它比較好發於稍微年輕一點點的女性
而且它的盛行率是在維度比較高的歐美國家
比如像美國、加拿大還有北歐那些國家
台灣也有,但是相對來說會比較少見
然後大家看到這一邊這個圖就是簡單的介紹一下
multiple sclerosis它最基本的病理原因就是在
這一條是神經樹,外面有包覆的髓鞘,我們叫myelin
myelin的整個髓鞘它的結構是被殺手T細胞所攻擊
所以其實mS算是一種自體免疫性的疾病
那這種攻擊會造成整個神經訊號傳導產生一些
比較慢拉或產生一些錯誤
那臨床上表示我們看到頭跟眼之間的協調有問題
然後病人也會有走路上面會比較不平衡
還有很多受試者,很多病人他會視覺上面有一些問題
還有常常病人會抱怨我很累啊,這個叫fatigue
那還有一些認知功能障礙
那另外 Parkinson's disease 這個大家比較常聽到
它最主要的疾病成因是因為大腦裡面的神經傳導物質不夠
而這種神經傳導物質叫多帕敏多巴胺
在正常人的腦裡你可以看到這個圖
這些黑色的部分這些是產生多巴胺的神經細胞
這個地方在一個中腦的部位叫substantial nigra
你也可以看到這邊很黑的很明顯
可是在 Parkinson's disease 病人身上這些黑黑的東西就不見了
也就是這些產生多巴胺的神經細胞死亡
導致整個神經傳導物質的濃度不夠
那造成了比如說我們常常聽到的就是
我們常常知道的就是 tremor 就是手這樣會抖啦
那還有睡眠也會有問題,走路平衡也會有問題
那另外除此之外也會有一些認知功能障礙
所以說你可以發現 PD 跟 MS 是兩種非常不同的疾病
但是它們同時都會產生 cognitive impairment
都會有一些認知功能的問題
那根據我們臨床的表徵還有之前 literature review
我們統整出來 MS 它會產生最多的認知功能
包含在 executive function 就執行功能
還有 Parkinson's disease visual memory 的部分
那 PD 呢一樣也是執行功能
但最多人會抱有說會有這些方面的問題
還有 walking memory 跟 visual spatial abilities 就這些部分
那我們除了根據 literature review 和臨床表徵知道這些之外
我們自己也會很有興趣想要知道
是不是這一些認知功能的問題
跟他們的臨床上的疾病的嚴重程度
或是其他因素是不是有相關
所以在第二章的部分
我們就做了一個簡單的分析
我們用 canonical correlation analysis 簡稱叫 CCA
用這個方式去看他們的認知功能表現
是不是跟其他臨床的 data 有相關
那我先簡單介紹一下 CCA 是什麼
它是一種 multivariate statistical approach
那 CCA 最大的目的就是要找兩筆資料
假設我們今天有兩筆資料 U 跟 V
CCA 的目的就是要找到這些所謂的 weighting
而這些 weighting 會讓我們知道
找出怎樣的線性組合
會讓 U 跟 V 產生最大的相關
也就是說 CCA 找到這個 weighting
然後我們就可以依據這些 weighting 知道
也許 variable X1 是最相關的
或是跟 Y2 是最相關的
那我們在這個第二章的研究裡面
我們的 data 其中一筆就是 demographic and clinical data
比如說他的疾病嚴重程度或是年紀
那另外一筆資料就是認知功能的表現
我們做了一些 test
然後他們的分數我們就會拿來做
其中一筆的一組的資料
那我們先看一下
這個是 PD 上面的結果
因為剛剛我們有說過 CCA 的目的呢
就是要找到 linear combination
然後讓這兩筆資料是產生最大的相關
所以這邊你就可以發現
我們的這兩筆資料的確產生非常大的相關
它的相關係數是到 0.9
然後其中一筆就是 demographic and clinical data
然後這邊就是認知功能
那因為我們有把性別放進去
然後因為那個性別 coding 的關係
我們全部的 variable 舉凡
等一下他沒有出來
舉凡 variable 產生正向正面
這邊是 CCA 的 loading
舉凡產生正的 loading 就是跟男性相關
那舉凡產生負的 loading 就是跟女性相關
然後附帶一提的是
如果今天 variable 產生一樣的
比如說都是正的 loading 的話
他們彼此之間是正相關
那 variable 出現負的 loading 的話
他們彼此還是正相關
代表這個數值如果上升了
其他跟他相關的數值也會上升
所以我們現在來看一下喔
總體而論呢
這個結果告訴我們的是
在 PD 病人身上
如果男性同時也具有
depression 的狀況比較嚴重的話
其實沒有什麼太大的
跟認知功能沒有太大的相關
但是你要看
我們先來看下面
也就是說女性受試者
具有比較高等的教育
他們受教育的時間比較長
跟大部分比較好的認知功能
都有產生很大的相關性
這些是我們測了一連串的 test
其實這不是我們測的
有一個 database 叫 PPMI
如果有興趣我們晚一點可以討論
他們測測了很多很多個不同的
cognitive domain
原則上來說
這些數值如果越高的話
代表他的認知功能越好
反應越好
所以你可以看到
女性受到比較高的教育
他反而認知功能表現會比較好
那至於 MS 呢
我們來看看
這個是我們自己收的 data
那一樣喔
往上的
就是正的
loading 的
就是跟男性有關
那如果負的 loading 的話
是跟女性有關
我們直接來看認知功能的部分
這兩個是 TMT
Trial Making Test A 和 B
基本上就是測
Attention 跟 Exertive Function
跟執行功能
那你可以發現的是
在女性
很明顯看到
如果在女性
負的 loading
在女性身上
這兩個測試的表現會比較好
那同時我們還有另外一筆
就是不同的
不同的認知功能
在這邊的話
你可以發現
是男性的話
他會跟 EDS 還有這個相關
那 EDS 是
MS Clinical 上的一個指標
那 EDS 數值越高
就代表他的疾病越嚴重
那這一邊的話是
Wisconsin Castleton Error
也就是說男性 EDS 越高
疾病越嚴重的話
他犯的錯誤就會越多
那相反的來說
女性的話
反而他的表現會比較好
就是他可以完成比較多的
Wisconsin Castleton Error Test
那同時你也可以知道
這兩筆資料本身
他們都是有很大的相關
所以呢
這邊我們有一個小結論
就是我們歸類出來
PD 跟 MS 當中
他們認知功能的相同跟相異
跟不同之處
相同性的話
我們發現性別
其實是一個很重要的影響因子
不管是 PD 還是 MS
那尤其是女性的受試者
看起來他們似乎
認知功能表現都比較好
那不同之處呢
在於我們在 PD 身上
發現教育程度越高的
似乎跟他們
比較好的認知功能有相關
那我們可以用所謂的
Cognitive Research Theory
去解釋這件事情
就在這個理論裡講
他們提出的是
受到越長的教育
教育程度越高
或是越長時間的教育的話
他某種程度上
可以造成一種保護因素
所以當一個人
如果他受到了比較長的教育
到晚年也許他發生了一些
得到一些疾病的話
那早期受的這些教育
可能就某種程度上
是可以保護他的認知功能
那另外我們也發現了
在 PD 上面比較
一開始我們有點驚訝的發現
在 PD 的臨床指標
其實跟認知功能
並沒有太大的相關
那有一種可能是因為
PD 上的臨床指標
就有點類似像 MS EDSS
不過我們叫做 UPDRS
它其實根據
它的動作上面的障礙
動作上的症狀
而去評估的
那也有可能在大腦裡面
動作跟動作相關的
跟認知功能相關的
神經回路是不太一樣的
那另外在 MS 這方面
我們可以看到
疾病越嚴重的話
它就會跟比較糟的認知功能相關
就像我們剛剛提出的
他犯了比較多錯誤這些
好 那剛剛這個部分是
純粹就是行為上
沒有任何 FMRI 有包含進去的
那接下來我們要講
跟 FMRI 有關的
那我們大家都知道
就如果你對以上
有所研究的話
Functional MRI 它是一種
非侵入式的方式
我們可以用這樣
非侵入的方式
去研究人類大腦
或是動物大腦裡面的活性
而且它是
我們通常取這個資料
會去取一段時間的
那我們這個研究
大部分我們用的資料
全部都是 Racing State
也就是說我們要求受試者
躺在機器裡面
然後眼睛閉起來
不要去想特別
不要特別去想任何的事情
這個叫 Racing State
那這樣子的方法
其實用在臨床上面
是比較可行的
因為很多受試者
他們都是病人
他沒有辦法配合你
要做一些 Task
比如說你可能要在裡面
按鍵反應啊什麼
那個對病人
尤其是 Parkinson Disease
病人會有點困難
那另外即使它是 Racing State
受試者並沒有做任何事情
它還是
這樣的大腦活性
還是可以連接到
很多認知功能的表現
那麼
然後我在這邊要
另外再解釋
所謂的 Functional Connectivity
也就是說
因為這個字
會常常在後面出現到
比如說我們得到了
Racing State FMR Data
那我們現在要分析
就是要看它的
Functional Connectivity
那假設你今天有很多不同
你對很多不同的腦區有興趣
那所謂的 Functional Connectivity
就是在這些腦區當中
FMR 的訊號
到底彼此是不是
有相關的
那我直接用一張圖解釋
可能會比較
比較好懂一點
假設你今天有一個大腦
然後我們對三個區域有興趣
我們叫 Region of Interest
就叫 RRI
你經過一些
前端的前處理之後
就要證明
比如說時間的差異
或者是頭動的差異
那之後我們取得了
這些 FMR 的資料
然後有一點像是
或在這三
取這些 FMR 資料
是這三個腦區的
FMR 訊號取出來
然後再用一些
統計上的方法去算
腦區一跟腦區二之間的
FMR 訊號是不是有相關
那如果有相關的話
我們就會認為
這兩個腦區彼此是有連結性的
那另外這邊
有很多不同的方式可以算
最常見的是
Pairwise Correlation
那也會有 Partial Correlation
或 Mutual Information
有很多方式都可以算
那這個沒有限制
就看你要用什麼
看你怎麼用
所以那如果
最常看到的是一個 Matrix
就是 Color-Coded Matrix
假設今天我們
有興趣
重點是在這一個的話
你就代表
RI1 跟 RI2
因為它的相關係數很高
就代表一跟二彼此是有相關性
我們就知道
它們兩個是 Connected
所以說呢
總體而論
即使是在休息狀態之下
我們還是可以用這樣子的資料去
觀察它的 Functional Connectivity
然後去研究
這些 Functional Connectivity
是不是跟認知功能有相關
所以這是整個架構
那接下來呢
這個是我們
既然我們要研究的是認知功能
那尤其是 Exciter Function
因為不管是 PDS、MS
它們都很容易
在 Exciter Function 發生問題
所以我們就也
一樣做了一些 Literature Review
就發現這些是
這些是
在 MS 裡面
比較跟 Exciter Function
最相關的腦區跟連結
你可以看到
連結這些線
可以發現很多都是
Frontal Parietal Region
也就是說
這些比較長的
比較長的一些 Connection
跟 Exciter Function 有相關
那在 PDS 也是一樣
Frontal Parietal
甚至有些 Occipital
其實都會有相關
那除此之外呢
還有對側腦區的連結
所以我們有一個小結論
就是
所謂的 Long Range Connection
其實對於 Exciter Function 來講
是一個非常重要的
是一個非常重要的迴路
然後
所謂的 Long Range Connection
其實包含
它直接的意思就是
Cortical to Cortical Connection
就像我們這邊講的
Frontal to Parietal
好那接下來呢
我們剛剛觀察到的這件事情
其實跟一個 Model 很類似
這個是2001 年
Melvin Cohen 提出來的
他們認為有
在 Exciter Function 裡面
有三個 Component
第一個叫 Input
Input 就是把這些
Sensory Information 傳到
Internal State
那這個 Internal State 是在
Prefrontal Cortex
那這些訊號傳到
Prefrontal Cortex 在這邊做處理
處理完之後呢
Prefrontal Cortex 把這些訊號
傳到 Output Component
那它這個 Output Component 是在
Subcortical Area
那 Prefrontal Cortex 同時也會收到
Subcortical Region 給它的 Feedback
那 Output Component
Subcortical Region 它同時也要跟
Motor Cortex 做
它們兩個要一起合作
去執行去 Execute 那個
已經處理完的訊號
所以說
很重要的一件事情是
如果我們研究認知功能
那我們同時也要研究
不同腦區之間如何的
互相運作
如何的合作
還有它們在時序上面是不是
有一些
是不是也很重要
所以這就是整個論文的
主要目標跟架構
那今天的 Presentation 大概會 Follow 像這樣子
第一章跟第二章
我們剛剛基本上就已經解釋過了
然後接下來會進到 FMI 的部分
那第三章是著重在
純粹就是 Connection
不過我發現如果我
如果今天把這章講完
講第三章的話可能時間會太長
所以我暫時先跳過
那有興趣我們之後可以再討論
所以我等一下會直接先進到第四章
第四章是講 Brain Organization
其實它是 Static Brain Organization
在這一章我們用 Graph Theory 的方式
那既然有 Static 就會有 Dynamic
所以第五章是在講
Dynamic Functional Connectivity
在這一章裡面我們用的方式叫
Sliding Window Approach
然後第六章就是把
第四章跟第五章所得到的
一些 Measurement 全部放在一起
看看這些東西是不是
這些 Measurement 是不是跟
臨床上的指標或是跟認知功能有相關
那第七章就是結論
好,到此為止
那我們現在要進行到第四章
就是講 Graph Theory 的部分
那有人有任何問題嗎?
好,那我們就先來看第四章
好,第四章是 Brain Organization 的部分
其實所謂的 Brain Organization 就是
我們要去研究大腦是如何組織
像大腦的神經活動是如何組織起來的
那它其實有幾個大原則
首先我們看到的是這邊
Functional Integration, Functional Segregation 跟 Hub Structure
那我用一張圖來解釋可能會比較好分析
比較好解釋
你可以現在看到這邊有很多點跟很多線
那每一個點就代表在我們大腦之中的一個腦區
就是我們剛才講的 RRI
那每一條線就是代表這兩個大腦
腦區中間的關聯線
就是我們認為他們彼此之間是有 Connection 的
然後右邊這個圖你可以看到很多不同的顏色
那每一個顏色就是代表了 Individual Community
對我們來講呢
也就是說
這一區他們彼此之間會自己形成一個
Community 形成一個網路
那所謂的 Functional Integration 也就是說
它就代表了你的神經元訊號
在大腦裡面
到底要 Globally 到整合的被多好
也就是說它是跨越不同顏色的 Community
那另外一方面 Functional Segregation
其實就是跟 Integration 有點相反
Segregation 的意思就是說
你的大腦訊號在單獨的這個 Community 裡面
被整合的情況是如何
所以 Integration 跟 Segregation 有一點是相反的
一個是在 Community 裡面
一個是 Across Community
那最後這邊還有一個概念要介紹
是叫 Hub Structure
這個其實還蠻有趣的
我們先來看看比如說這個點好了
中間這個點
你可以發現這個腦區它有很多很多的線
有很多的 Connection 比它其他
在這個 Community 裡面其他的點都還要多
就代表了這個 RRI 在這個網路裡面是很重要的
它扮演了中心的角色
所以這樣子的話我們就會認為它是 Hub Structure
那同時像這個點也是
它有很多不同的
受到很多不同的線
就有很多不同的 Connection 比其他的點都還要多
讓這些 Hub Structure Integration 跟 Segregation
是可以用 Graph Analysis 的方式去得到這些資訊
到目前為止我認為
Graph Theory 其實是一個非常好去整合
有點像是統整你整個 Functional Connectivity 的訊息
因為通常像我們剛剛之前有講到
你得到算完 Correlation Matrix 之後
你會有太多的 Information
那同時如果你有上百個 RRI 的話
你不知道從何下手
所以這時候我覺得 Graph Theory 就是很方便可以告訴你
比如說你的網路是很 Integration 很 Segregation 之類的
那另外呢
用 Graph Theory 你也可以得到很多不同的 Graphical Measures
那每一個 Measure 只代表一種網路的特性
那這些 Measure 它其實都可以被連結到認知功能
那之前有很多研究
比如說他們把某一些特定的 Measurement 連到
比如說 Walking Memory Performance 之類的
那這些都是在正常受試者身上所做的研究
那至於在疾病方面呢
我們也做了一些 Research Review
整體而言呢
我們可以看到一些 Graphical Measure 的確是
病人跟正常人身上是有差的
有可能這些是可以成為所謂的 Biomarker
然後這一些
有一些但不是很多
不是每一個研究
有一些小部分研究有把這些 Graphical Measure
連結到他們的認知功能
在 Overall 的認知功能表現上面
所以這個章節的目的呢
我們就是要去看
Integration 跟 Segregation 是不是在病人身上
跟正常人身上是有差異的
那同時
這些差異是不是可以跟認知功能做個連結
好,接下來是 Material Measure 的部分
我就
這細節有點太
有點很多
所以我就大致上
就直接取比較重要的部分
然後我們有兩個 Cohort
就是 PT 跟 MS
這邊是 PT 跟正常受試者的
然後至於 MS 的部分呢
因為我們當初在收資料的時候
正常受試者跟病人並不是 Edge Match
所以我把全部的 MS 放進去
去看他們的 Measurement 是不是跟認知功能相關
我們這邊就稱之為 Brain Behavior Analysis
那另外取 18 個 MS 跟 15 個 Normal Control
他們是 Edge Match
去做 T-Test
看是不是可以
有沒有可能這些
我們所得到的 Measurement 可以變 Biomarker
那另外
行為的資料方面呢
我們 PT 有
所謂的 Overall Cognition
它其實就是 Modular Cognitive Assessment
然後另外還有
針對不同 Cognitive Domain 所做的 Test
比如說我們有
Visual Special Ability
Verbal Learning
Walking Memory
Exercise Function 等等的
那 MS 的話
大致上我們可以分
Walking Memory
Process Speed
還有 Exercise Function
我們同時也有
做一些問卷
去測量他們的
說 Depression 的程度啊
Anxiety 跟 Fatigue 的程度
那這邊是行為資料上面
至於 FMR 的資料呢
我們是取
FMR 的 Data 大概
8 分鐘
那至於 Graph Theory 的部分
剛剛有提到我們要
Graph Theory 裡面
很重要的是點跟線
就是 ROI 跟 Connection
我們這邊呢
我們有 68 個 ROI
那 Connection 的部分
我們就是
截取到 FMR 的 Signal 之後呢
我們用 Partial Correlation
所以最後我們得到的是
Partial Correlation Matrix
這邊就是我們就視為
是它的 Functional Connection
所以我們現在有點也有線
我們可以進行下面的分析
那我用 Brain Connectivity Toolbox
來做 Graph Theory
這個是以
那它其實是 ManLab 的 Toolbox
它是 Free Download
都可以上網去 Download 它
好那至於
算出來的 Graphical Measures
大致上可以分為
Global Measure 跟 Nodal Measure
Global Measure 是去
每一個受試者
就只有一個數值
這個數值代表
他整個大腦
Global 來講
他的大腦的特性
那譬如說
這些數值可能就是
Global Efficiency
Path Length
Rich Coop
Coefficient
或是 Modularity
等等等等
那我現在先暫時不解釋
細部的解釋
每一個數值
到底是怎麼算的
但簡而言之呢
他們就是代表了
Functional Segregation
跟 Functional Integration
另外 Nodal Measure 的話是指
一個受試者
有很多個
有很多個數值
你就看你有多少個 RRI
他就會算出多少個數值
那在這邊的話
我主要是用
Between Centrality
跟 Local Efficiency
就比較像是
如果數值越高
就代表這個 RRI
他在整個網路當中
越重要
那 Local Efficiency
是代表
如果數值越高的話
就是說這個 RRI
有比較高的
Functional Connectivity
那得到這些數值之後呢
我們第一個就是做 T-Test
去看是不是
這些 Measure
在病人身上
跟正常人身上不同
那如果是的話
那他可能有可能
就可能可以變成
Biomarker
那另外就是所謂的
Brain Behavior Analysis
用 Correlation
跟 Regression 的方式
去看這些 Measure
跟 Cognition
是不是有相關
那我們現在先來看一下
PT 的結果
我們在 Global Measure 上面
並沒有看到任何的差異
但是在 Local Measure 上
我們有發現
Local Efficiency
跟 Between Centrality 兩個
都有顯著的相關
都有顯著的差異
來看一下圖
這一張是 Local Efficiency
在 PD 上面的結果
你可以看到
這邊有很多的
右邊這一個
這個圈圈
就每一個點
都是代表一個 RRI
那我們總共有 68 個 RRI
那這些橘色的點呢
就代表
這些 RRI
他其實在 PD 身上
他的數值是增加的
那這個是 Local Efficiency
所以意思就是說
在 PD 身上
這些 RRI
其實他的 Functional Connectivity
是增加的
跟我們一般想的
會有一點出入
第二個
我們來看一下
Between Centrality
那在這邊呢
藍色的這些點
就是代表
他的 Between Centrality
是降低的
在 PD 身上
看到的這些數值
是比較低的
那這些 RRI 呢
像 Superior Frontal 啊
兩邊的 Superior Frontal Cortex
或是 Parietal Cortex
很多很多這些點
在正常人的研究上面是
被提出說
這些點是所謂的 Hub Structure
這邊理論上
以正常人來講
他們是非常重要的
但是在 PD 身上
這些本來應該是很重要的 RRI
變得比較沒那麼重要了
那另外一個很有趣的是
這邊兩個 RRI 是
右邊的 Polydom 跟 Nucleus Accumbens
就這兩個 RRI 在 PD 身上
反而變得比較重要了
他們的 Between Centrality 升高了
那我們認為
這可能是跟所謂的
Compensation 或是 Adaptation 有相關
那我們到時候晚一點
會再解釋一下
好,剛剛這一邊就是
做 T-test 的結果
那接下來
Brain Behavior Analysis 的部分呢
我們會做 Correlation 跟 Linear Regression
我可以先告訴你們
Linear Regression
我們沒有看到任何的結果
那至於 Correlation 的部分呢
有一個數值是 SDMT
Symbol Digit Modality Test
它主要是測 Processing Speed
它跟 Global Efficiency 和 Pasalent 有相關
那我們來看一下圖
好,我們先來看這邊這一個
Global Efficiency
如果 Global Efficiency 的數值越高
就代表你的神經元訊號
在整個大腦裡面
在各個不同的 Community 裡面
被整合得越好
但很意外的我們發現
它的 Global Efficiency 如果越高
訊號被 Integrate 得越好
它反而是跟比較不好的
比較不好的認知功能表現是有相關的
然後右邊這個 Characteristic Pasalent
其實是跟 Global Efficiency 是負相關的
所以 Pasalent 數值越高
Global Efficiency 數值越低
那這樣子可以告訴我們
這兩邊的圖告訴我們
跟我們說的是一樣的事情
也就是說
你的 Global Efficiency
當你的大腦訊號越
越傾向 Integration 的時候
它的表現其實會越不好
好,那
等我一下
我們來看一下 MS 的部分
一樣,我沒有看到什麼
不管是 Global 還是 Local Measure
我們都沒有看到什麼不同
所以它可能
至少在我們的
這一筆資料裡面
它沒有辦法變 Biomarker
但是我們在 Brain Behavior Association
上面有發現一些
第一個 Correlation
我們發現 Exactive Function
跟 Modularity 有很大的相關
那這邊所謂的 Exactive Function
是 Verbal Fluency Test
這邊我們簡寫是 FAS
然後 Modularity 是
你可以把它想像成是
Segregation 的一個 Index
也就是說在大腦裡面
訊息在單獨的
Community 裡面被整合得有多好
所以你可以發現
如果
整個網路越來越傾向 Segregation
也就是說 Modularity 數值越高的話
它反而是跟比較好的
Exactive Function 是有相關的
感覺上好像
如果大腦變得越 Segregation
它的認知功能反而會越好
這是我們在 MN 上面看到的結果
那另外我們也把
所得到的 Global Measure
丟進去做 Linear Regression
我們發現類似的結果
也就是 Modularity
它跟認知功能
就是跟 Exactive Function 非常有相關
那我們現在
我們現在這邊就是一個
整個章節的討論
我們第一個目的就是要看
這些 Graph Serial Measure
是不是可以變 Biomarker
有些可以,有些不行
不過我們在 PTC 上看到一個
很有趣的現象是
整個 Functional Connectivity 看起來是
變得比較偏向 Segregation
因為我們發現 Local Efficiency 上升了
而 Local Efficiency 你可以把它視為是
一種 Segregation 的 Index
那在之前的一些研究的同時
他們在 PTC 上也有發現
類似這樣子的結果
那另外很有趣的一點是
在 Hop Structure 方面
我們剛剛有提到
Betweenness Centrality 在很多
正常人身上所謂的
Hop Structure
在 PTC 上反而這些數值
都是下降的,也就是說
這些原本應該是 Hop 的
RI 變得沒有那麼重要了
但反而是 Accumbance
還有 Polygon 變得比較重要
那所以第一件事情
我們可以把它解釋為叫做
Hop Vulnerability
也就是這些 Hop 其實對於
疾病會比較敏感
他們越容易受傷,越容易被
疾病所影響到
那第二件事情就是
在其實在
Practice and Disease 裡面
我們一般知道的就是
它最相關的就是
Dopamine Pathway
其中有一條
從剛剛講的 Substantial Nigra
到 Subcortical Area
然後再到 Motor Cortex
那另外一條 Pathway 是從
一個結構叫做 Ventral Tugmentum Area
從那個地方
傳到
Subcortical Region 像 Polytum
然後再往 Frontal 的部分
傳到 Nuclear Accumbance 跟 Frontal Cortex
所以有一些研究顯示
通常我們剛剛講的那兩個
Pathway 第一個 Pathway 在 PTC 上
就是死掉了
壞掉了
但是有一些 PTC 病人
第二個我們剛剛講的
從 Ventral Tugmentum Area 那邊出來的 Pathway
它的 Dopamine Layer
還是有
還是足以支撐某些他們的 Function
所以這樣子就變成了
有可能在我們的受試者
我們所觀察到的是,因為第一個 Pathway
已經沒辦法運作了
所以整個大腦更依賴第二個 Pathway
也就是為什麼我們發現
Nuclear Accumbance 跟 Polytum
比較重要
那這樣子我們的 Interpretation
我們的解釋就是它是一種 Conversation
或是 Adaptation
那另外呢,我們也發現了
無論是 PD 還是 MS
我們都會發現
整個大腦的網路
似乎越來越傾向於所謂的
Segregation
就變得單獨的 Community 當中
訊號會整合的會比較好
而這樣子的現象其實跟
認知功能,尤其是執行功能
沒有太大相關
所以我們
想要知道的,真的
我們的小結論就是
這樣子神經性的疾病
導致了大腦當中整個
Brain Organization
變得比較 Segregation
而這樣子的改變其實會因應
會因應,想要
這樣子的改變其實是
跟他們認知相關
因應這些認知功能的需求
那第四章就到
就到這邊為止
那如果沒有問題的話,我們就進到
下一章第五章
好,第五章是講 Dynamic
所以剛剛我們第四章講的是 Static
然後現在第五章講的是 Dynamic
在
早期大概
十幾年之前
一般我們分析資料的時候
我們都會覺得
Functional
Dynamic
是不會改變的
比如說我們掃了十分鐘
在這十分鐘當中
我們的Functional可能就
維持類似的結果
但是其實最新的研究顯示
它並不是這件事情
大腦是一個持續不斷在改變的
器官
同時我們過去的那些方式
可能也沒有辦法
觀察到那種微妙的
動態
我用一個
這是 sliding window approach 的圖示
我用這個圖示來解釋
這邊是你的
FMR time course,就是你的FMR訊號
那早期我們就是把整個訊號
丟進去算一個 correlation matrix
但是如果你把它切成一段一段的
然後只取其中一個部分來算
correlation matrix 的話
你會發現
你算到這一堆 correlation matrix
其實彼此之間都不是完全一樣的
也就是說
correlation 的
functional connectivity pattern 持續不斷在改變
那右邊這是一個
video 你可以看到
在某一個時間點上
它 alright 彼此之間
可能是很強的相關
但在另外一個時間點
這很強的相關性可能就不見了
所以這個就是
一個證據,就代表說
其實我們的大腦
比如說
.a 跟.b 中間的
可能是會持續不斷在改變的
而這個改變是以
時間的單位是以幾秒到幾分鐘
來改變的
那這一些已經
被很多人所接受的概念
已經被證實
它跟很多的認知功能相關
尤其是比較高等的認知功能
還有語言
那至於在病人群組身上
我們有看到一些
沒有那麼多,但是有一些研究會顯示
PD 就
PD 是病人身上
他們那些比較強的
connection
比較強,他們雖然比較強
但是他們比較沒有那麼的 dynamic
就是他們沒有那麼的 flexible
比較僵硬,沒有那麼
多變化
那在 MS 身上看到的是整個
dynamic connectivity 基本上就是
下降的,可能整個 connectivity
就變得比較僵硬
但是這樣子的
發現的結果
是在很多很多不同的腦區上都看得到的
那我們現在主要的
目標
在這個章節就是要看
這些 dynamic connectivity
我們算了一些 dynamic feature
讓這些 feature 去算
是不是他們的 dynamic connectivity 是不一樣的
然後他們跟認知功能之間的相關
那我們用一樣的
剛剛解釋過是一樣的
那個 data 來看
那 behavior assessment
這些也是跟前一個章節一樣的
那另外一題是在 PD 上
因為我們
那個時候只有
mocha 是認知功能相關的
評量,所以我們就把
mocha 底下的 subscore
因為 mocha 底下好幾個不同的 subsession
每個 subsession 會給你一個數值
我們就把這個數值
每個數值代表一個認知功能
就把這些 subscore 拿來當作他們的
認知功能表現
那基本上我們就是用
sliding window approach
前一張 slide 圖上面解釋的
那用這樣子的方式
我們就可以算了好多個
correlation matrix
就像右邊這邊顯示的好多個 matrix
那得到這些 matrix 之後
我們再用一些很簡單的數學方式
去加減,去算一下
我們去算一些所謂的
dynamic features
那這邊有六個,第一個是 density
也就是我們算平均
在整個掃描的八分鐘當中
平均他的
connection 到底有多
他的密度是如何
那第二個是 network power
就是整個 network 的
兩個 matrix 之間
或是整段時間
八分鐘來講他們
整個 connectivity 的強度是如何
那第三個是 network variation
也就是我們這時候是真的算
他的,比如說在
第一個時間點和第二個時間點
中間他們的 connectivity 的差異
然後同時再把這些
每一個,因為我們有好幾個不同的
不同的 matrix 再把它做個平均
那下面這三個
其實跟 network variation 非常的相關
他一樣去算 connectivity differences
但不同點在於
他們是算
特定的
connection 而不是整個大腦的
比如說,第一個
他就是算 homologous connection
也就是 inter-hemispheric,也就是對側腦區
那第二個,中間這一個
就是算
對側腦區,但不是
homologous,就是主要是 cross-hemisphere 的
那第三個就是在
同側的腦區當中就產生
同側腦區的
connection,所以基本上
這一個 network variation
跟底下這些都非常相似
但大體而言他們都是算
整個 connectivity 改變的狀況
然後呢,我們第一
也是要先做 t-test 看他們是不是可以變
biomarker 還有
coordination 跟 regression,看他們彼此跟
coordination 的關係
那在 MS 方面呢,我們有發現
有四個 feature 其實是有顯著的不同
你可以先
我們可以先稍微看一下
右邊這個是 network variation
這邊你可以發現
MS 是下降的
也就是說他 global 的 network
比較僵硬,沒有那麼 dynamic
那同時
那個 power 跟 density 都是下降的
可是很有趣的是在這邊
對側腦區,他的 dynamics
反而是上升的
也就是說他 globally
整個 function 都變得比較
整個數值是下降
但是在對側腦區
反而這個數值比較上升
也就是說這些 connection 變得比較
dynamic
那我們接下來
我們把全部所計算到的
那個 feature 跟我們所擁有的
behavior 的資料全部都做
coordination,那發現了
這個 disease duration
就是他們患病時間的長久
會跟 dynamic feature 有相關
這邊你可以看到
患病時間越長
就跟
比較
減低,就是他們的 dynamic feature
比較低的 dynamic feature
是有相關的
也就是說呢,在特定的
連結
比如說 cross-hemisphere, inter-hemisphere
跟 intra-hemisphere
在對側腦區
都是跟比較長的
disease duration 有相關
就我們可以解釋說
患病的時間越久
大腦裡面這一些
connection 就變得比較僵硬
比較沒有那麼的 dynamic 跟 flexible
那我們同時也去
做 PCA regression
在這邊我們是只先把剛剛我們得到
那些算出來的那一些的那個 feature
先做 PCA,做 dimension reduction
然後之後再把
這些 PCA complement 丟進 linear regression
所以我就叫它 PCA regression
那我們得到兩個
complement,那我發現這兩個
complement 他們都可以跟
都跟 disease
duration 有非常高的相關
然後
所以意思就是說
我們也許可以用
這樣子的 PCA
complement,這樣 dynamic feature 的方式
去 predict disease
duration
那在 PD 上面
我們並沒有看到任何
dynamic feature 有不同
就可能沒有把它當作 biomarker
不過我們的確有看到一些
correlation 的方式,correlation 的相關
就
剛剛我們提過我們把 mocha subscores 拿來
跟他們的 dynamic feature
做 correlation,我們發現
其中有一個叫 delay recall
它跟
對測腦區的 dynamics 有很大的相關
memory delay recall
所以 delay recall 這邊主要是測
memory retrieval
就是你把
存取在記憶裡面的訊息
把這些訊息拿出來
再使用的這種
功能,那數值越高的話
就會代表它的表現越好
那你現在可以看到
其實表現越好的受試者呢
他們其實是
表現越好其實是
跟比較高的
數值比較高的
dynamic feature 相關
而這邊是 inter-hemispheric
也就是對測腦區
所以我們可以解釋為是
對測腦區如果越 dynamic 越
flexible 的話,受試者的表現
memory 的表現會越好
那一樣我們做 PCA regression
在 PD 身上我們發現有
四個 component,而第一個
我們發現這四個 component 呢
跟他們疾病的臨床指標
就是我們剛剛有稍微提到的
UPDRS 跟他們有很大的
這個 component 4
跟 UPDRS 有很大的相關
除此之外呢
我們有發現
memory delay recall
同時也是跟
其中一個 component 3 有相關
那簡而言之
我們就是可以用
在 PD 身上的 dynamic feature
我們可以用這樣子的 feature 去
可能可以 predict UPDRS
跟他們的 memory function
那接下來是
接下來是討論的部分
也就是
我們首先是先去
做 T-test 看是不是
任何的 dynamic features
可能可以是
顯著地區分病人跟正常受試者
我們就有在 MS 上面
看到相關的結果
那基本上呢
global 的 feature 都降低了
只有可能他整個大腦的
overall 的 function 是降低了
但他們對於
MS connective 的依賴會更高
所以也有可能是因為
因為他們的依賴更高而導致
這對側腦區之間的
功能性連結必須要更 dynamic
去適應
有點像是
compensate for overall function
然後
接下來就是疾病的
disease indices
我們發現臨床上面的指標跟
overall 的 dynamics 都很大相關
在 MS 上就是
memory operation
然後在 PDS 上就是
UBDRS
那另外我們也發現了
memory function 似乎
在 PDS 上是跟
對側腦區的 dynamics 很有相關
那我們也就認為
也許在
在兩個大腦
兩側大腦之間的
動態的
兩側大腦
他們彼此之間要互相合作
持續上的合作
其實是對他們的認知功能有非常
大的影響
這邊有寫了
一個缺少的 novelty
就是用這樣子的方式去
看 dynamic connectivity
跟認知功能相關
在目前來說還沒有被廣泛地
運用
還沒有被廣泛地提出來
最近這一年
好像有一兩篇被提出來
但至少在我寫這個論文的時候
還沒有太多人提出來
好,那接下來就是進到第六章了
第六章的話,我稍微
加快速度一點,好像時間差不多了
好,簡單而言之呢
就是我們把第四章剛剛得到的東西
跟第五章剛剛得到的東西全部放在一起
但是因為我們所得到的
有很多很多不同的數值
所以如果我們用一個比較傳統的方式
可能沒有辦法去
看到整個
資料的全貌
那這邊我們用一個
我們是用 multivariate
statistical approach
那在用 multivariate 有很多方法
我們這邊用的是叫 MCCA
就是 Multi Set
Kinetic Coherent Analysis
這跟我們之前第二章講的 CCA 其實非常相似的
你就可以認為它其實是
比 CCA 多了一個 set
或多了不同 set
因為在 CCA 裡面你只能用兩個 set
但是在 MCCA 裡面你可以用很多很多個不同 set
所以我用一個圖來解釋
就是我們剛剛看
就是我們之前也看到 CCA 的部分
就兩筆資料的 x 和 y
那我們看到
CCA 就是要找這些 weighting
那 MCCA 現在就是多了一筆
那其實你可以多很多筆
那一樣也是要找出線性組合
然後讓
這些資料
彼此之間產生最大的相關
而在這個章節
我們手上有拿到的資料是
Dynamic Feature 還有 Static Feature
Static Feature 就是 Global Measure
就是那個 Graph Series Measure
那同時也有
Affective Variables 像是
Depression 還有 Anxiety
Clinical Data 就是我們剛剛講的
比如說 UBDSS 或是 EDSS
那還有他們認知功能的表現
好
我們就直接來看一下結論
呃 結果
在 MSD 下呢
這個是 我們有五個 set
所以就會有五個框框
那一樣喔 跟 CCA 一樣
舉凡是產生正的
Loading 的 Variable
它們彼此都是正相關
那產生負 Loading 的 Variable
它們彼此之間也都是正相關
那這邊我們有把 Gender 放進來
所以我們就先不考慮
到底哪一個是跟男性
哪一個是跟女性有關
那我們先來看這邊
這些呢 是認知功能
就是 Working Memory, Processing Speed 和 Exciter Function
那比較正
它們表現比較好的
它們是跟比較高的教育程度有相關
同時還有
所謂的 Network Power
還有全部的 Dynamic Features
就是一些
Features 變得越 Dynamic 越 Flexible
然後
第二個我們發現的事情是呢
我們可以先看這裡
就是當它 TMT-AMB
當它們表現比較不好的時候
其實是跟它們的
Affective Variable 相關
像 Anxiety, Fatigue, Depression
那還有
跟它們患病時間的長久有相關
還有 EDSS 有相關
那另外就是跟比較
密度比較高
但是可能比較 Rigid 的可能性有相關
然後這是
剛剛是 MS 的部分
那 P 的部分呢
我們這邊是有
還是有無比資料
但是有把 Clinical Data 跟 Affective Variable 放在一起
所以你就看到四個框框
那我們來看一下
這邊好了
這個是 Delay Record
就是那個 Memory 的部分
我們可以發現當
Memory 的表現越好的時候
它其實是跟
這個是 Transitivity
還有這是 Ursotaptivity
跟一些 Graph Theory 的指標相關
同時還有這個是
對策腦區的 Dynamics
那另外我要附帶一些是
這邊這兩個 Graph Theory 的指標
如果這些數值越高的話
代表它們的 Functional Segregation 就越高
那所以簡體而論
總之簡體而論我們可以認為
就是比較好的
Memory Function
其實是跟 Segregation
Segregation 比較相關
還有對策腦區的 Dynamics
那另外我們也觀測到了另一件事情
就是 Language Function
這邊我就是放 Language
但其實因為它是 Mocha
在 Mocha 底下它是用
Test 去測
那它同時也有一些
Repeat Sentence 的 Task
所以它其實嚴格來說應該是
Language Function 跟 Exactive Function
所以這個部分如果表現比較好
反而是跟一些
Affective Variable 相關
像這個是
Depression
然後這個是 Apathy
就是病人完全沒有任何的動力去做任何事情
那這是 Hubertius 臨床指標
所以比較好的語言認知
語言跟執行功能
反而是跟疾病相關
還有就是
Dynamic Features
這個是 Global Dynamic Features
還有同策腦區的
Dynamics
這就跟我們一般想像會有點不一樣
怎麼比較好的功能
反而是跟疾病有相關呢
那我們之後會再解釋
那可能得到的資訊已經有點多了
所以我們暫時就把它先
分開討論
先來看一下 MS
MS 的部分我們剛有提到
就是比較好的認知功能
其實是跟
比較高等
比較長的教育有關
還有比較長的
Static Connectivity
然後還有
全部那些 Dynamic Features 是有相關的
所以同時間這其實好像又跟我們
之前提到的 Cognitive Reserve Theory
有點呼應
也就是說當你的教育程度越高的時候
你的教育可能會產生出了一些
所謂 Protection Effect
那另外一件還有一件事
是我們不光是
看到認知功能不光是跟
純粹 Dynamic 或純粹 Static Connectivity 相關
所以我們在這邊提出來的是
其實我們要看的應該是
Dynamic 跟 Static 之間的
平衡
他們的 Balance 他們的 Coordination
其實這件事情才是跟認知功能有高度的
可能是
造就認知功能的一個因子
那我們同時也發現了
比較不好的
Exactive Function
其實是跟 Disease Severity 有關
就是病人比較嚴重
還有一些
Depression 的狀況
然後同時還跟
密度比較高的
Static Connectivity 是相關
那在 PD 方面呢
主要是 Memory 的部分
比較好的 Memory Performance
其實是跟他們的
其實是跟 Functional Segregation 比較相關
還有
對策腦區的 Dynamics
那最後這個我會傾向比較保守一點點
也就是我們剛剛提到
怎麼可能比較好的認知功能
跟語言功能竟然會跟
疾病相關呢
但不要忘了我們剛剛有提到
除了跟疾病相關之外
他跟 Dynamics 也有相關
所以我們這邊認定也有可能是
因為
疾病的關係
而產生了所謂的 Composition Effect
Dynamics 就上升了
當 Dynamics 上升的時候
因為我們知道 Dynamics 對認知功能
很有 很重要
所以有可能因為這件事情
而認知功能反而是上升的
但是因為
這個只是我們目前所想到
可能可以解釋的理由
但很詳細的話
很詳細的理由我們可能還要再進一步
研究
所以目前我會比較
那另外我這邊也加了一個 Normality
就是這樣子用 MCCA 的方式去看
Connectivity 跟
認知功能之間的關係
到目前為止還沒有人有提出來
好那最後第七章的結論呢
就是
在整個研究裡面
我們是用一些比較新穎的方式
去分析 Resonance FMR Data
然後同時用 Multivariant 的方式
去看彼此跟認知功能
是不是有相關
然後這個是第二章的部分
就是用 MCCA
我們可以發現其實有一些
Demographic 像是教育程度
還有性別其實跟認知功能
相關的
那這個是我跳過的那一章就先跳過
那 Brain Organization 的部分
也就是用 Graph Theory 的方式
去看 Static
Brain Organization
我們發現 Functional Connectivity
在 PD 跟 MN 身上是變得比較
Segregation
然後同時那些 Heart Structure
在疾病上面也的確變得比較
容易被影響
那第五章是 Dynamic 的部分
Dynamic 上
我們發現它其實跟
Digit Server 是很相關的
包含 EDSS 跟 UPDRS
那同時
這些 Dynamic Feature 有可能跟認知功能
跟認知功能也會有相關
就像我們之前在
PD 身上提跟 Memory 相關的部分
然後最後一個
最後一個是我們把全部
第四跟第五章講的東西都放在一起
然後用 MCCA 的方式
我們可以發現其實
不是單單就 Dynamic 或是單單就
Static Connectivity 跟認知功能相關
其實我們要把全部的
就等於說是每一個 Aspect
我們都加進來來看
那至於未來的話呢
第一個就是我們 MCCA 跟 CCA
它其實都是一種 Machine Learning 的方式
但是如果你要用 Machine Learning 的方式的話
第一個你的受試者數量要夠
這樣子你出來的結果才夠
Robust
我們這邊其實將來是希望用
更多大量的數據來去跑
那第二個呢其實就是
我個人也還滿有信心的是
今天我們所提到的全部都是 FMI 的部分
沒有結構性沒有 Structural FMI
但是如果你要
更徹底的去研究
認知功能跟大腦之間的關係
那我覺得你必須要
Functional 跟 Structural 全部加在一起看
那第三個就是我們希望可以把
這些研究所得到的
所學到的一些資訊
用在
所謂的 Cognitive Rehab 上
也就是有一些病人
他們對於藥物的治療
並沒有那麼好的反應
那也許我們可以用這樣的方式
可以知道哪一個腦區
或是哪一些 Connection
對於他們的 Cognitive 問題
有很嚴重有很大的
非常的相關
那也許我們就可以去設計一些
Cognitive Training
可以針對這一些腦區
或是這一堆
這一些 Connection 去做加強
而達到治療的部分
那最後這張是我的
致謝,然後今天其實是
International Marijuana Day
好,那到目前為止
這樣子,有沒有什麼問題嗎?
各位可以利用
這個時間
請博士提問
提問的時候
麻煩先稍微介紹一下
你是誰,然後從哪裡來
好,趁這個空檔
那我先來問一個問題
好了,就是
我比較好奇說
就是在 FMRI
因為我不是做 FMRI
所以我好奇說
它的時間上的解析度是怎麼樣
那它會不會對你的
Dynamic Analysis
造成一些限制
有,好
就我們的
你鎖定的程序
那現在這邊
找一個大腦
就是這邊
這邊有個時間軸
那其實我們就是每
掃一次
然後下一個兩秒
再掃大腦一次
所以我們的時間解析度
那如果你是做 EEG 或 MEG 的話
兩秒對你來講就是
它時間解析度其實相對來講
是很低,很不好的
但是 FMRI 的好處就是
它的空間解析度
比 EEG 跟 MEG 都還好
那另外一個很重要的問題就是
這樣兩秒的時間解析度
對於 Dynamics 有沒有什麼差異呢
其實我覺得是有
但我們做 Sliding Window Approach 的時候
我們是截取
一部分的
FMRI Signal
然後我們對待它就有點像是一個
Window,然後我們
先抓了其中第一個 Window 的資料
之後算一個 Correlation Matrix
然後我們把這個 Window 往後面
移一點
那這時候因為我們的 TR 是兩秒
所以我們就只有一個 TR
然後選另外一個 Window
那如果
我相信如果你是同樣
Sliding Window 的方式可以用在 EEG 跟 MEG
那我相信他們的
移那個 Window 就不會只有
兩秒,他們可能會去
幾個毫秒
那這樣的話他們的確可以得到更多的
更 Detail 的資訊
所以當我們在
用 FMRI 來做
Dynamic Study 的時候
我們就是,其實我覺得我們要
比較
小心一點,因為你要
永遠都要記得 FMRI 有它的限制在
不要無限上綱的把它的
Time Window 縮得非常小
嗯,了解
那我也想到說就是
像如果我用 EEG
我會看到說
就 EEG 它
如果看 Resting State
那它會看到隨著呼吸
然後會有一些 Power 上面的震盪
那我不知道在 FMRI
會不會也看到
這種呼吸所造成的這種
多極性的
一些 Noise
嗯,其實我相信會
不過這可能跟
跟你的分析方式
有關,有些人他們
把 FMRI 的訊號追尋出來之後
他們用,做小波分析
那就絕對會有很大的影響
那另外在前處理的部分呢
其實我自己
到目前為止我不覺得
FMRI 的前處理有一個
黃金 SOP
有點就像是看你覺得有哪些部分
需要校正的
你就要做前處理,那不過
大體而論就是時間跟空間上
你要校正,那另外還有一件事情
就是有些人會
用 Bandpass Filter
一些是用 Hypass,他們就會把
比如說呼吸那一些的
頻率他們就不要
所以他們就把它 Filter 掉
那這是其中一種方式
還有另外一種方式呢,就是
如果你用 FSL Package 的話
其中有一個 Module 叫
FIX,叫 FIX
它的理論是
它先做 ICA,做完 ICA 之後呢
它就會把那個
屬於 Noise 的 Component 移除掉
所以在做完 FIX 之後
理論上你的 FMRI 訊號
你就不會因為有這些呼吸啊
或是其他有的沒的的
生理訊號所造成的
假影或是雜訊,這樣子的話
你所得到的
理論上你的 FMRI 探測是會
比較乾淨而不受影響
嗯,了解
我覺得我好像講有點超過時間
還好,算蠻正常的
OK,好
觀眾有沒有想要提出問題的
哈囉
我可以問一個問題嗎?
你好
我是 Mindy,就是我想問一下
就是你在做這個 FMRI 測試的時候
你是請那些收視者
在那機器裡面做這些測驗嗎?
喔,不是
因為我們全部都是 Resting Stay
所以我們都請收視者就躺著
眼睛閉起來
然後不要想任何的事情
但也不要睡著
那這些測驗呢,都是他們在
要不然就是進去做 FMRI 之前測的
或者是他們做完 FMRI 之後測的
嗯,了解
所以他們就是都是 Resting 的狀態
然後測他們的老血管
嗯,對對對
那我想問一下就是
你測就是認知功能
然後還有就是跟執行功能
然後你有用 Mocha
可是執行功能我好像漏掉
我不太確定你是怎麼測他們執行功能
或是用哪個項目
喔,好
其實這個有一點
就是有一點
我覺得有點 tricky 的部分
因為這其實要看我們
的不同的資料來源
可能會有些不同
就比如說 PD 部分
我們是用 Mocha 底下
可是因為當初我們在掃那一筆資料的時候
本來的
本來的目的其實並不是
完全要看所謂的執行功能
或是認知功能
所以這只是我們在臨床上面
就是一個 SOP 一定會做一個 Mocha
所以到最後我們要分析下來
我們發現我們沒有數字怎麼辦呢
我們就把 Mocha 拿來用
所以在 Mocha 底下會有一些
因為 Mocha 底下它有很多個不同的
sub-session
就是告訴你它的量出來
是認知功能
就是 TMTB test
那個量到的是 set shifting ability
那同時我們就認定它是
executive function 的一種
那如果是指
MS 的話
其實當初的那個研究的目的最主要
因為當初本來我們在做這個研究的時候
目的就是要看他們的
認知功能,尤其是 executive function
所以我們裡面有很多
比如說
我知道這可能有點
有些人會有一點在 debate
就是 working memory 到底算不算是 executive function
那假設我們今天先暫時
不要討論這件事情的話
那我們底下還有那個
Wisconsin consulting test
然後也有 TMTA 跟 TMTB test
然後還有
verbal fluency 也是
所以我可以坦白講我覺得
我們對於在 MS 身上
我們測的這一些
認知功能其實會比較
能夠正式反映他們的
執行功能的
狀況
謝謝
我忘記自我介紹,你好
我是職能治療師
你好
然後我之前在台灣
有當一年的研究助理
在 Parkinson Center
所以就是剛好對
就是巴金森師診他們就認知功能跟執行功能
有點興趣,但是因為我後來
就是回到福建不去當
教師,所以我就沒有再繼續這方面的研究
但是就是很高興
聽到你的研究,謝謝
我可以問一下你是在哪一個
Parkinson Center 嗎?
我在台大醫院的
台大那一個還蠻
算是台灣目前
全部 Parkinson Center 裡面算是最好的
然後呢?
你只有巴金森研究
但我只有班一年嘛
因為
好,這邊算是個小道消息
就是台大那個 Parkinson Center
去年他們有委託
美國的一個
Parkinson 的協會來做
國際認證的那種評量
然後美國那個協會
在全世界找了
找了兩個
應該是有研究經驗的
神經科主治醫師
然後其中一個是從
德國過去的,然後其中一個是我之前
博班的老闆
酷耶
所以剛好有合作
稍微
好像也不太能說合作
因為他是
這兩個醫生是被請去
評估他們的
一下評鑑
不過
我聽到小張說其實他們做得還不錯
跟你打個招呼
嗨
好,那我關起來
謝謝
我問完了,我把它關掉
那還有其他人有什麼其他的問題嗎
或是你對於
哪邊可以找到
免費下載的數據
可以讓你玩的很有興趣
我們也可以討論
聽得到我嗎
有,可以
你好,我是Ray
那個我是那個杜蘭大學的
現在二年級的博士生
然後
主要背景是生物統計
跟資料科學方面
然後我就是對
對於說你分析你那個
multi-set cca的那個部分
你在資料處理的時候需要進行
一些比方說標準化
嗯,就是有需要進行一些
特別的處理嗎
因為我們現在
我主要參與的是
一些就是
system biology方面的研究
然後我們要去整合很多
不一樣的genetic的data
從就是基因蛋白質
代謝物等等這一些
所以有些測量
他們的scale可能就是會有點不一樣
我就好奇說
如果用這個multi-set cca的話
它是有一個
怎樣的前處理方式
去整合這樣不一樣
就是modality的這些資料
有有有
我把細節算
但是我們的確有這件事情
而且
其實我覺得這個問題就是大家
在做資料分析的時候一定都會常常遇到
其實我覺得我們也應該要重視
這件事情
就是在做multi-set cca的時候其實我們用的是一個
package
那在做multi-set cca之前呢其實有很多步
第一步比如說我們就是在做常規化
那做常規化的話
我們的做法是
有一個
就是white noise
然後另外一個就是
做pca
理論上如果你做了pca之後
你就可以某種程度上
把它常規化
最重要的目的是讓
不同的set data set
之間彼此不會有已經有相關
因為如果比如說我set 1
跟set 2彼此之間本來就有相關的
我就直接去做mcca的話
那結果出來並不是代表
它真正的
真正資料的樣子
那我們先做pca
因為pca是交叉的嘛
所以就代表他們不會
有相關你就不用擔心這件事情
然後再做mcca
結果會比較可信
ok
好的謝謝
好那還有什麼
其他的問題嗎
或是想對於這個領域有什麼
後期的部分
好
ok
那可能我們今天時間也
差不多了那我們就在這邊再謝謝
我們的林舒錦博士
謝謝
那如果
林博士願意的話是不是也可以
分享你的聯絡資訊
如果大家之後有問題想問
可以跟你聯絡
我打在
chat 底下可以嗎
好可以謝謝
這邊
就是如果你有其他想要
知道的話就可以
email給我
我忘記空一個了
就是
ok
再次謝謝我們的林博士
謝謝謝謝大家