張昌明博士,
他目前在德國的Technical University of Munich
做他的Postdoc,
他今天主要的演講主題是
Photoelectrochemical Solar Field Production
Progress and Prospects。
張昌明本身是
科技研究院教授,
他在德國的教育研究院
是科技研究院教授,
張昌明本身是在台大化學做
唸他的Undergrad,
之後他就到UC Berkeley唸他的PhD
還有他的Postdoc,
他現在是在德國進行他第二個研究。
那我們今天很高興
歡迎張昌明給我們
介紹他最新的演講,謝謝。
好,謝謝宇童。
大家好。
我這樣聲音可以嗎?
可以。
先道歉一下,
如果我今天講話有點卡,
那是因為我這邊
歐洲時間是早上五點,
所以現在正在喝我的第一杯咖啡,
所以可能會有點遲鈍一點。
那如果過程中大家有什麼問題
就可以隨時打斷我,沒關係。
那現在回頭看之前設定的題目
好像有點太Broad一點,
但是基本上今天是講
是想要跟大家分享
過去這兩三年
我博後中間的一些成果這樣子。
那從
我覺得我們角度是說
以人類來講我們需要用到非常非常多的能源。
那這是一個統計的資料是
目前全人類
每一年大概是平均消耗18TW的能源。
那當然隨著科技進步
這個數字會一直增加。
大家是預估說在30年左右
這個數字會增加到60個TW。
那代表說我們需要找一個新能源的來源。
那目前為止
大部分這些能源都是從
所謂的化石能量過來的。
那當然我們一直燒化石能量代表說
我們就每年不斷地把二氧化碳排到大氣當中。
那我們也可以看到
因為這樣
這個是UC San Diego的一個Project
他們從1950年代就開始
從夏威夷追蹤
大氣中二氧化碳的濃度。
那我們可以看到在2015年
這個濃度已經正式突破400個ppm這個關卡。
那當然這也造成所謂的全球暖化的問題。
那為了解決這個問題
那代表說我們要同時要找新的能源的來源。
然後又要同時避免說
製造更多的二氧化碳。
那代表說我們要尋找一些
不會排放二氧化碳的能源。
那一個很理想的選擇當然就是太陽能。
那比如說這邊我們可以看
我們每年地球表面
太陽能的入射的能量就有
12萬個TW
那這是遠遠超過我們的需求。
那所以這幾年我們也知道
全球各地太陽能的裝置一直在增加。
不過到目前為止大概在
三四百個GW
所以在裝置能量上面還有一段時間要走。
但是我們也可以預見到一個問題是
太陽能這個來源
它並不是一個非常穩定的來源。
它是跟天氣然後跟季節有關係。
所以我們需要有一個
把多餘的太陽能儲存下來的方法。
那這方面大部分就有兩個方向。
一個當然就是所謂的發展電池。
那這個一個大部分我今天是不會講。
就不是我自己的範圍。
但是在另外一個部分就是用
除了用電池的方法把能源儲存下來之外
我的領域是怎麼用
把多餘的太陽能用化學能的方法儲存下來。
那這個方法
大家怎麼做到這件事情呢?
那基本上我們的目標是
把太陽能轉成燃料。
那我們第一個方法是所謂的電化學的方法。
那它是兩部分。
我們就把不管是用什麼方法發的電
多餘的電用電力的方式
然後我們就可以做一個電化學的cell。
那我們電池在這邊。
那我們可以在陽極跟陰極各放一個催化劑。
那比如說在陽極
它是我們氧化反應發生的地方。
我們可以把水氧化成氧氣。
那在陰極我們就同時把水還原成氫氣。
那這個氫氣就可以拿來做
就可以被儲存下來
然後之後可以拿來做燃料。
不管是燒來發電
或者是配合燃料電池
做所謂電動車的來源、能源。
那這種方式是純粹電化學的方式。
那要做到
比如說把水分解成氫氣跟氧氣這件事情。
在熱力學來看
我們是需要大概1.23個伏特。
這是最基本的要求。
那但是在實際上來講
我們不管什麼化學反應都有一個
所謂的kinetic barrier。
那在兩邊都要克服這個barrier。
那實際上我們大概需要1.7到1.8的伏特
才可以做這個
所謂的水分解的反應。
那這是一個approach。
那另外一個approach就是
把這個兩個步驟的
兩個步驟結合成一個步驟
我們就直接把光轉變成燃料。
那我們怎麼做呢?
我們可以把
比如說我們在量級的部分
放進一個半導體。
比如說這邊我們有一個N型的半導體。
那N型的半導體呢
我們把它放到水裡面的時候
在介面就會產生一個shocky barrier。
所以它的架帶跟導帶都會往上bend。
那在熄光之後呢
我們有電子電動嘛。
那因為這個bend bending的關係
所以我們的電動就會往容易的方向走。
那這個電動就可以用來
把進行氧化反應
把水氧化成氧氣。
那代表說我們用這個方式來做的話
我們的之前說需要1.7、1.8伏特
這個電壓就是完全取決於
我們半導體的bend gap有多大。
那經驗上來講
我們這個光電壓大概
最多最多也只能做到
它自己bend gap的70%。
那代表說如果我們要用同一個半導體
來提供電壓做這個水的分解
我們大概需要一個
2.5eV以上的半導體。
那這代表說
在太陽光譜裡面
有很大部分的光我們是沒辦法運用的。
那我們也可以改進我們的approach。
我們在氧極跟氫極都用不同的半導體。
比如說我們在第一層
氧極的部分我們用一個
稍微大一點的bend gap的
N型的半導體
那我們就可以做氧化反應。
那比較短波長的光被吸收之後
長波長的光還是可以透過去
那我們用一個比較小的bend gap
這時候我們用P型的半導體
所以它的光電子就會往
中立方向跑然後進行反應。
那這就是底層的光音極。
那用這個方法我們就可以
選一個最optimize的
bend gap combination
那我們可以運用
大部分太陽光裡面的光譜
然後同時產生足夠的光電壓來進行
不管是產生氫氣或者是
最近比較紅的
但是也更藍的所謂的
CO2 photo reduction
也就是說把CO2轉換回
化學燃料。
那所以我的研究主要是
注重在所謂的
photo electrochemical的
solar energy conversion
那今天我會講
一個例子是
在P type的photo castle
然後也會介紹一些
N type的photo anode。
那我們是想要發展
尋找一個適合的光電極材料
那我們光電極
它的效率是怎麼定義
那我們要怎麼去
找一個高效率的光電極咧
那基本上我們發展光電極
我們定義它的效率是
看我們可以得到光電流有多少
那比如說我們
中間這個是我們的光電極
照光
那我們可以在電極上面
apply不同的potential
然後我們就去測量
我們有多少的電流出來
那這個
我們可以
進行這個實驗在
沒有光照的情況下
或者是照光的情況下
那中間這個差距就是所謂的
光電流也就是
把光子轉換成電流
因為有電流代表說
我們整個
熔液跟光電極中間形成一個迴路
那就代表說在
光電極跟熔液的界面
有化學反應產生
當然這個光電流越高代表
效率就越高
那
基本上我們入射光
的強度是定義好的
因為就是太陽的光譜
然後大概是
全球平均下來的強度
所以入射光是固定的
那
這樣我們分析的話我們得到的
光電流就跟
我們材料
自己的三個
效率係數有關係
第一個效率係數是
熄光的效率
那當然你band gap越小
你熄光能力越強
你在同樣的光譜下面
就有更多的電子電動
會被產生
那電子電動產生之後他們需要
移動
然後往熔液的
界面那邊移動
那在這個過程當中可能就會有
所謂的recombination
那電子電動recombination之後就不見了
那就代表它會降低我們的效率
所以為了
有高的這個charge separation
efficiency
我們需要我們的材料
有一個比較好的
carrier transport property
那最後呢
當我們的
不管是電子還是電動到熔液的表面之後
他們需要
做一個
charge transfer到熔液裡面
才能進行我們的化學反應
那但是這些反應通常是
比較慢然後有connected barrier
所以我們也會有一些
效率上的損失
因為
這些電子或電動
會停在表面
讓到化學反應
有足夠的時間發生
那在這個等待的時間裡面
也會有所謂的surface combination
那除了這個
這些因素之外
我們也希望說
我們的材料不需要
太貴的方法才能合成
或者是
它不需要一些很稀有的元素
所以在製作產品上
會比較低廉一點
然後另外一個重點是
這些無機的材料
是非常討厭水的
跟我們人類或者是生物
非常需要水
不一樣
這些無機的材料
尤其是你在水裡面
然後又給它加一個電壓的情況下
是非常
有可能發生
分解或者是
不穩定的情況
那為了做
我們
最終是希望把這個技術
做成一個
大規模的成熟的技術
可以解決我們人類的
能源上的問題
所以我們希望成本低
希望它夠stable
然後效率又高
所以說
我們可以看一下我們目前
所謂的太陽能電池
這個領域
一些比較成熟的半導體
比如說Silicon
它是夠
效率夠高
我們也有很
成熟的技術可以做
大規模的量產
但是它在水裡面是不穩定的
那所謂的珊瑚族半導體
也是非常有效率
但是基本上
目前還沒有辦法大規模量產
那他們同樣也有
穩定度的問題
我自己的研究還有
目前
學界也有很多人是在
研究所謂的
Metal Oxide
有這些是比較容易製造
然後同時在水裡面
也算蠻穩定的
但是一個很大的共同問題就是
這些Metal Oxide在進行
所謂的Energy Conversion
這個應用上面
是效率是
跟Silicon比起來是差非常非常多的
那
我們的
目標就是想要知道
為什麼這些Metal Oxide的效率
目前還是這麼低
那了解這些原因之後
我們希望用
這些知識去引導我們
去找出一個
新的材料
可以同時滿足這三個需求
所以在第一個部分我會
用
這個粒子
所謂的Copper Iron Oxide
它是一個P-type的
Photocasol
然後在第二部分我會
提一些所謂的Copper Vanadium Oxide
as a Photogano
那
所謂的Photocasol
它是一個P-type材料
那它是
吸光之後在
裡面進行一個還原的反應
那
基本上大部分的氧化物其實是
N型 因為你很容易有
所謂的Oxygen Vacancy
那這是
一個Native的N-type
那
所以要找P型的
氧化物其實是非常
有點難
那一個最常見的P型
氧化物其實就是氧化亞酮
或Copper Oxide
那這個材料其實
在太陽能電池領域
已經被研究的蠻
透徹的
就是
以做太陽能電池來講它也
曾經
它也可以有蠻不錯的效率
但是
問題是
我們要做Photoelectrochemical Energy Conversion
在水裡面
這個材料是非常非常不穩定的
那代表說它在
五分鐘之內
它就會死掉
那死掉的原因是我們可以看到它的
Conduction band
主要是Copper的
4S orbital
那你照光之後電子在Conduction band
裡面就會把
一架銅還原成金屬銅
那代表說
在很短的時間內
我們的氧化物就會
逐漸的被還原成金屬
那
大家就想要說
怎麼改良這個材料
那一個方法就是我們加入第二個
金屬
那這些是一些常見的例子
那這個好處是
因為我們還是有一架銅
在我們的材料裡面
所以這些Oxide還是
Native P-type
那另外一個好處是
加入第二個金屬之後我們有
可以調整
我們的Band Gap
我們可以把Radiance band往上推
或是把Conduction band往下降
那這樣我們的Band Gap就減少
我們可以更有效率的去運用
太陽能
太陽光譜
而且另外一個好處是
我們把Conduction band
Minimum的
Character改了之後
我們可以
減少我們把銅
進行還原的機會
那可以把材料做得更穩定一點
那
所以我第一個要講的主題
就是這個Copper Iron Oxide
看起來是非常
有吸引力的一個材料
因為不管是銅或鐵
都是在地球裡面
都是非常多的元素
所以在製作上
其實成本是非常低的
那它的結構
晶體結構在這邊
那每個鐵三架原子
周圍有六個氧原子
所以它是一個
八面體的配合結構
那一架銅它是一個
Linear的配合結構
然後它基本上是一個
Layer by Layer的Structure
那基本上如果你
看Literature
有很多不同的方法
種液態的方法可以合成這個材料
但是有一個很有趣的
我現在要去
找Thomas
是的你說
我現在聽不到
得出來嗎
會打鈴鐺的
然後我們非常的
抱歉
加班
我現在聽不到Thomas的聲音
你是不是不小心
我剛回來
OK好
剛剛有一些
那大家現在看得到screen嗎
現在看得到
OK
你這一
對
是從這邊斷掉的嗎
OK
好
基本上就是
如果
回去看資料
有幾個不同的方式
可以合成
Copper Iron Oxide
那第一個方式是所謂的
Sol-Gel Synthesis
基本上是一個Spin Coating的方式
那你可以做
從電子顯微鏡的
影像
剖面圖可以看到
它是一個蠻
緊密的一個薄膜
那
這邊這個藍色的這個
Data就是所謂的
CV Curve
也就是說在不同的
電壓下面
我們的光電流有多少
它有這個上下的跳就是因為
它是光是在
有時候開有光
有時候沒有光
這就是所謂的光電流
Photocurrent
那藍色這個呢是所謂的
Oxygen Reduction Reaction
也就是說我們在總體裡面
放了很多的氧氣
那氧氣也是一個很容易被
還原的一個分子
那所以說
我們可以看到這個材料可以
很有效率的
去還原氧氣
但是如果我們是要
讓它做HER
就是把水還原成氫氣
我們就沒看到有多少
光電流
那代表說
這個材料的表面
是對於
所謂的Hydrogen Evolution
來講是沒什麼效率的
那
大家也發現說
主要的問題是
當你把這個材料放到水裡面之後
會有一個Surface的
Hydroxide Layer
就會
Electron就會被Trap在裡面
而不是轉移到水裡面
去產生氫氣
那但是有趣的點是
你也可以用
電沉劑的方式來
合成這個材料
那從電子顯微鏡的剖面圖
材料是非常
有很多這種小的
奈米孔洞
那代表說它的表面積是變大
然後同時呢
電沉劑的方法
做出來的材料也不完全是純的
Carbon Iron Oxide
很容易會有所謂的
Copper Oxide 二價的氧化銅
在裡面
那這種材料不但
跟
之前Soldier比較起來
它反而可以去
做理論上更難
進行的
CO2 Photoreduction
我們知道CO2是一個非常
穩定的分子
那為什麼用不同的
方法去製備一個材料
我們的活性
會有這麼多不一樣
那我們看到這邊有
一個
它基本上Morphology就很不一樣
然後它的材料
純度方法也很不一樣
所以第一個目標
我就想要
做一個有控制性的合成方法
我們可以調整
材料的純度
然後但是
維持一樣的Morphology
那這樣子我們就可以
去判斷說到底
這個活性的
來源是材料本身的活性
還是這個
Secondary Phase的活性
那我們製備的
方法是Reactive Sputtering
這是一個真空的鍍膜的方式
那我們有
銅跟鐵兩個Target
那我們可以
兩個鷹級的Target
那我們用Argon Plasma
去打在Target上面
然後把材料
沉積在Substrate上面
那
用這個方法我們可以同時做一個
蠻大規模的
很容易量產的
一個規模像我們很簡單就可以
做5乘5
個平方公分
但是在工業上這也可以
很容易的Scale up
到幾十個
幾十個公分
這樣子
那我們可以
也可以同時調整
我們材料裡面銅跟鐵的比例
那中間這邊
就是銅跟鐵的比例
那在1比1的這邊
我們是得到一個
非常純的Carbon Dioxide Phase
我們從X-Ray
可以繞射
或是從拉曼光譜
散射方面都可以看到是一個
非常純的材料
但是當我們加了
比較多的鐵之後
我們可以看到一些Secondary Phase
那我們可以鑑定出它是
主要是氧化鐵
那另外一個方面
我們如果放比較多的銅進去
我們看到的
Secondary Phase是二價的氧化銅
那我們有了
這一系列的材料之後
我們就可以
做一些比較有規模的
比較
不論是它的Photoelectrochemical Performance
或是用純的材料
我們去鑑定它的
光學性質
它的Carrier Transport Properties
或是整個材料的Electronic Structure
那首先在
所謂的
Photoelectrochemical Performance
方面
我們首先先
進行同樣的量測
那這個
這不是所謂的Hydrogen Evolution
我們加了
這個Sodium
Persafate
這是一個所謂的Electron Scavenger
代表說它也很容易被還原
那如果大家還記得這個
式子的話
那我們加了一個非常容易被還原的
東西在
裡面代表說我們
假設最後一個這個Charge Injection
Efficiency是
非常有效率的
就基本上是1
那麼可以看到我們得到了大概
1mAcm2
這麼多的供電流
那
但是我們如果不加這個東西
代表說我們想要做一個
Hydrogen Evolution的反應
那我們的電流密度大概
降低了20倍左右
那這個是
所謂的純的材料
那我們如果看在
我們剛才支配的這一系列
的材料裡面
在左邊有Electron Scavenger
的狀況下
供電流的密度基本上是差不多
但是在右邊
我們可以看到
在我們銅
的比例比較高的狀況下
我們供電流的
密度
是明顯的是比較高
那我們可以看到在
CV的
Data裡面也有同時有
另外一個Foam
這個Foam代表說有一個
額外的氧化還原
反應
在材料裡面
那如果大家還記得
這些比較多銅的
Sample其實是有所不純的
氧化二駕銅
那
從這個Data我們可以
推斷出
尤其在右邊
右下角這個地方
比較高的供電流
做CO2 Reduction
其實是因為氧化
銅
擔任一個催化劑的角色
所以不管在任何情況
我們的Copper Iron Oxide
都只是擔任一個吸光的角色
那它表面自己是
沒辦法
進行CO2
但是當你有多餘的
氧化銅的時候
這些氧化銅會首先
被還原成氧化亞銅
或者是金屬銅
然後擔任一個催化劑的角色
那接下來
我們是進行一個
光學性質的量測
那我們這邊是用
光學性質量測
我們可以分析它的
吸收係數
那我們也可以做一個
Tau Analysis
我們發現它是一個
Indirect Semiconductor
那Band Gap大概在1.43EV
那它的Direct Band Gap
大概在3.09EV
那
但是
我們剛才說
我們供電流密度大概是
1mA per cm2
但是我們看
如果它的Band Gap在1.4
它其實是
可以吸收非常非常多的光
那我們如果去
比較
我們被吸收的光子
跟我們得到的電流這個比例
那就是我們的Conversion Efficiency
那我們就去
算這個效率
它其實是不到10%
那代表說超過
90%的光子
被吸收之後
我們沒有辦法在
容易的介面
把它拿出來
那代表說有很多的Recombination
產生
那這個Recombination其實就是
我們看
這些新的氧化物材料
就是一個非常
共通的最大的限制
那
這邊
主要是
一個比較
灰色這個是所謂的Photosomal Diffraction
也就是說
我們量測材料的吸收
那材料吸收光之後
把光的能量轉換成熱
那我們可以看到它有一個
非常快的
Sharp Onset
那紅色是所謂的
Photo to Current Efficiency
它有一個
它的Onset同樣是在Band Gap
但是它的Increase
就明顯的慢很多
那代表說在可見光
同時在
500到800個奈米
這個可見光的區域
很多光子可以被吸收
但是沒有辦法被
運用成Photocurrent
那同時我們在Sharp Band Gap的地方
我們看到有一個
比較小的吸收峰
那這個我們之後會
探討這個是什麼東西
那
我們說
很多
這些氧化物尤其是過度金屬
氧化物的共同的
限制就是
所謂的Bulk Recombination
那為什麼是這樣子呢
我們如果看這些過度金屬
我們看
它的Band Structure
它的3D Orbital其實
並沒有全滿
一般的
Band Theory
來看它其實應該是一個金屬材
那為什麼這些氧化物
是一個半導體
甚至是絕緣體呢
那是因為這些D-Electron中間
互相有很強的Interaction
那代表說
因為這些Interaction
所以我們的金屬的3D Band
會分裂成
所謂的架帶跟導帶
那
我們同時也有氧離子在
氧化物裡面
所以取決於
這個Oxygen 2P Band
是在比較
能量比較低的地方或比較高的地方
我們可以有這兩種
不同類型的
Insulator
一的是Mold Harbor Insulator
那代表說架帶跟導帶都是金屬的3D
或者是
架帶是金屬的
Oxygen 2P
或者是金屬的3D
那
不管是哪一個類型
在這些氧化物裡面
因為它們是
怎麼說呢
跟傳統的Silicon
或35組半導體比起來
這些氧化物的特點在於
雖然它們也是半導體
但是
我們電子要傳導
它
因為這些氧化物的
離子性比較大
我們有
所以說電子必須在不同的
原子中間跳來跳去
比如說在
右上角這個Case
我們的電子產生之後
必須在不同的金屬
中間Hopping
而電動必須在不同的氧原子
那代表說我們的電子是
非常的Localized
那這個Localized的過程中
同時會去
改變它周圍的晶體的結構
那代表說
現場會大概有點不一樣
那這有什麼影響呢
代表說
它們的Mobility就會
比較差
就像是在一般Silicon裡面
它沒有這種
Localized Electron的問題
那就像你去野外
散步
沒有人會擋你
你要去哪裡就去哪裡
那在這些氧化物裡面
就像比如說你在西門町
人很多
那你想要往一個地方走
那代表你要去的地方
的人必須散開
有一個空間讓你可以走過去
那代表說你在走的過程中
你周圍的環境也要跟著你改變
那理所當然的
這個Mobility就會低很多
我們覺得這大概就是
氧化物的
Charge Mobility
很差然後同時
因為這個原因所以我們
有很多的Bulk Recombination
那我們怎麼去證實
這個假說呢
我們
這個一開始
西翁之後電子電動
Localized產生
這個所謂的Polaron
這個過程是非常快的
所以我們就想要用所謂的
Motion Absorption
去觀察這個現象
那基本上
一個很典型的
量測
像是這個樣子我們首先用一個
非常短的
Pump Pulse去產生一個Excited State
那因為Excited State
它的電子排列
跟機台不一樣
所以它對不同的光的
吸收也會不一樣
我們就可以用第二個Probe In
去量測說不同的Excited State
它的吸收度有什麼不一樣
那我們可以改變
Pump跟Probe中間的
時間的Delay
那我們就可以Follow
產生Excited State之後
它是怎麼Relax下來
但是這個
方法基本上
一開始都是應用在容易胎
那我們發現說
我們有一個
我們現在是在研究固態的材料
所以除了所謂的Transmission之外
我們同時要考慮Reflectivity
那代表說
我們必須同時量測
所謂的Transition
Transmission還有Transition Reflectivity
那
我會跳過一些Detail
但是
重點是說
我們同時量測Transmission
跟Reflectivity
我們就可以回推我們所謂的
Differential Absorption
那在固態材料方面
我們可以看到這種
類似
First Order或Third Order
微分
的這種訊號
那這是因為
不同的Absorption Oscillator
Either是Shift
或是Oscillator
被Broadening
所產生的
那這是我們之前用
另外一個材料去
建立這個分析的方法
那回到我們的Copper
Ion Oxide
這是我們的Transition Absorption的Data
我們可以看到在
接近Inter-Ribbon Gap
跟Inter-Ribbon Gap的地方我們有很多
改變
那同時在Sub-Ribbon Gap
就是在Infrared這個部分
有一個非常平的吸收
那這是所謂的
Free Carrier Absorption
也就是說
被吸光之後
這些Free Carrier Absorption
就會出現在這個區域
那這個Free Carrier Absorption
其實是非常短命的
大概在一個Pico Second之內
我們這個訊號就不見
那同時呢
我們可以在
比如說在
接近Inter-Ribbon Gap這個部分
有一個比較
長命的Excited State
產生
我們覺得這是一個
間接的證據說
我們的Free Carrier
Localized之後
產生一個
Pororong State
那代表說
在一個Pico Second之後
我們就沒有任何的Free Carrier
反而是產生了Pororong
那這些Pororong
當然還是可以進行
Transport 但是他們的Mobility
相對之下就低了很多
那接下來
關於所謂的
Electronic Structure
我們首先有一個
Cooperation
用DFT Plus U
的方法去算
根據經體結構去算
Electronic Structure
那中間
0的部分這個是
Full Mean Level
那在左邊低能量的部分
就是所謂的Balance Band
那從計算過程來講
在Balance Band的上面
最接近Balance Band
Edge的地方是
主要是Copper的
3D Electron
那更低的地方是Oxygen
那在更低的地方
是所謂的Iron 3D
那在Conduction Band的部分
有兩個Band是
Iron 3D
然後在比較高的地方是Copper
那我們就
如果想要做實驗去證實
這個計算結構就不對
那我們第一個實驗就是用
所謂的XPS
那代表說我們用一個X-Ray
去把Balance Band的Electron
游離掉
那我們去根據分析這些
Photo Electron的
Kinetic Energy我們可以回推
在材料裡面它的Binding Energy
那我們可以看到
我們可以看到有四個Peak
那
接下來的兩個Peak就
跟計算結果裡面的Copper
差不多
然後接下來的兩個Peak就
跟氧還有鐵的
貢獻差不多
那你可能會問那為什麼
我們看起來實驗上面的
Ratio跟計算出來的不一樣
那是因為我們
實驗裡面
我們用的X-Ray
它的Ionization Cross Section
對不同的元素
是不一樣的
那在我們的實驗條件裡面
Copper的Ionization Cross Section
是比氧
或是鐵高很多
那這解釋說為什麼
在我們的實驗結果裡面
最上面這兩個Peak的強度
比另外兩個Peak高很多
那我們也可以
用所謂的X-Ray Emission
那代表說我們也是用
X-Ray但是我們現在是
游離掉電子
之後我們看Valence band的電子
怎麼回填
這個Cohort
那這個回填的過程
我們會放出一個X-Ray
的光子
我們可以分析這個X-Ray放光的
光譜
可以得到Valence band的
distribution
那我們這邊看到
在Oxygen的KH
X-Ray Emission我們同樣看到四個Peak
那在這個過程中
因為我們是看Oxygen的
Co-Level Excitation
那理所當然的
從Valence band回填回去的時候
我們看到的就是比較多
從Oxygen自己的
電子回填
那也是因為這樣
所以我們看到反而是
中間這個Peak
的強度是比較高的
那這是所謂的Valence band
那所謂的Conduction band
在計算過程中
我們看到
最低的兩個Conduction band
是Iron的
主要是從
Unoccupied iron orbital
那我們就用
X-Ray absorption spectroscopy
那這個方法呢
我們是量測
從Co-Level到
Unoccupied的Conduction band level
然後我們可以改變
錄射的X-Ray的能量
去看有多少光可以被吸收
那我們可以比較
比如說在氧化鐵
來講,我們看到有兩個Peak
那這是因為
對鐵來講
它同樣是一個三架鐵
那
它是一個
它周圍有六個氧
它是一個八面體配位的結構
所以我們可以
看到鐵的3D orbital被
分裂成1G
跟T2G level
那在我們的Copper and Oxide
我們同樣在
相同的能量看到這兩個
Peak,那在更高的地方
我們發現一個新的Peak
那根據我們的
計算來講,這可能就是
所謂的銅
從銅的Unoccupied orbital
產生的
那
我們也可以做這個計算
那這也是用
DFT,用Many-Body
Extra Absorption
的
的計算
我們同樣幾乎可以
Reproduce這三個Peak
那我們也可以選擇說
從計算結果這三個不同的Peak
分別是對應到不同的
Final State,我們可以看到
第一個Peak是
氧跟鐵的Non-Bonded State
那第二個Peak
這邊呢,也是
氧跟鐵中間的Anti-Bonded State
那最高能量
這個Peak呢,是
銅跟氧的
Anti-Bonded State
那代表說我們不但
印證了我們的
計算結果
是正確的
也就是說
比較低的兩個Peak是從
鐵貢獻的
那最高的是銅貢獻的
我們可以了解說不同的Peak
或是不同的
Connection Band
它的Electronic Structure是怎麼樣
那我們怎麼驗證呢
我們可以把
之前的這些不同的X-Ray光譜
結合成
就所謂的Resonant
In Elastic X-Ray Scattering
那基本上
我們也是用不同的X-Ray
光子去
激發一個電子
從Code Level到Connection Band
但是我們可以改變
錄射X-Ray的
能量,我們去
分析
從Valence Band回填回去的
這些X-Ray Emission
有什麼不同的
改變
那
這個也是在
Berkeley的Advanced Light Source進行的
那我們的Sample
是放在這邊
那我們有
錄射的X-Ray
那我們是分析
這個X-Ray Emission的
能量
那
如果還記得兩個Slide之前
我們說這個是Oxygen的
KH X-Ray Emission
我們有中間這個Peak是從
Oxygen 2P
的Contribution
在Valence Band裡面的Contribution
那我們
所謂的Rigs Data
就是把同樣的一個
量測,但是我們去
改變不同的Excitation Energy
那
在這個圖
看起來有點複雜,但是在
X軸就是同樣是
X-Ray Emission,那在Y軸
方面就是不同的
Excitation Energy
那
我們可以看到在當我們改變
Excitation Energy的時候
整個X-Ray Emission的
形狀
是改變非常多
那第一個部分我們可以看到
Emission的Onset
在增加Excitation Energy的時候
會往比較高能量去走
那這代表
我們的材料是一個
Indirect Semiconductor
為什麼呢?在我們Direct Semiconductor
我的Valence Band Maximum跟Connection Minimum
是在同一個
K-Space
那當我們增加我們
Excitation Energy
我們相對之下我們看到
X-Ray Emission應該是往低能量的方向跑
那
但是如果在Indirect Semiconductor
我們的Valence Band
Maximum跟Connection Minimum
是有一個
錯開的,那當我們
增加我們X-Ray Excitation Energy
的時候,我們相對之下
看到的X-Ray Emission是會往
高能量的方向跑
也就是我們這邊
觀察到的
那
同時呢我們也可以看到
有一些比較
比較
其他的改變
比如說
當我們激發在這兩個
Peak的時候
我們看到
在低能量這邊
這個峰是比較明顯的
但是當我們移到第三個
的時候,這個峰就不見
反而是在高能量的
這個地方有另外一個比較
Sharp的Peak跑出來
那這代表說
我們激發到這個比較
高能量的峰的時候
記得我們是激發到
Unoccupied Copper State
那代表說我們的X-Ray Emission
就會帶有從Valence裡面
代表比較多的Copper
3D的Character
那
也就是說我們激發在兩個
低能量的峰,我們看到的是
養自己的Emission
還有比較低能量的
Iron 3D的Emission
那當我們激發到第三個峰
也就是所謂的Unoccupied Copper State
的時候,我們會看到
比較多的Copper 3D Emission
那這可以解釋說我們看到這些的
不同的變化
那這代表說
我們不但知道
我們是一個Indirect的
Semiconductor,Band Gap是1.4EV
我們也知道
我們的Valence Band是Copper
我們的Connection Band Minimum
是Iron
那這是一個所謂的Metal to Metal
Charge Transfer
的Semiconductor
那我們同時也可以
做類似的量測
在所謂的
在Iron LH
那這個方法呢
我們看到也是
X-Ray的Emission
跟Excitation Energy
也有很大的關聯性
那這個方法
我們可以看到
第一條斜斜的
這條線是所謂的
Elastic Scattering
也就是說它是跟
入射的X-Ray是一樣的能量
所以這基本上是沒有什麼事情產生
但是在平行的
這個方向我們可以看到有
兩三條
斜斜的Diagonal的Peak
那這代表說不管是
我們用什麼X-Ray的
Excitation Energy
我們都有一個固定的
能量損失
那就跟我們的
Optical Raman Scattering是一樣的道理
那在Raman裡面
這個固定的能量損失
告訴我們Lattice Vibration
的能量是多少
那在這個技術裡面這個固定的能量損失
告訴我們一些
不同的Information
我們怎麼解釋呢
我們可以
同樣也可以把這些不同的
X-Ray Emission
比較
那我們這邊是
不是絕對的
X-Ray Emission能量
而是相對之下有多少的能量損失
也就是說我們是
用一個斜的方法去
Align
這些Emission
有三條固定的
Energy Loss
第一個是在大概是一個Electron Volt
也就是
不管我們用什麼能量
去激發我們固定的損失
一個Electron Volt 這是為什麼呢
這是我們的
斜的
Ground State的Configuration
它的
它有五個Electron
然後一個High Spin的Configuration
那當我們進行一個
X-Ray的激發之後我們有一個Cold Hold
所以我們在2P有一個
電動 那我們多了一個
電子在3D裡面
那當它回到
Final State的時候
它可以回到本來的基態
那就是沒有任何的能量損失
或者是它可以回到一個
四重態
那代表說
這個能量損失就相當於
從我們的基態把一個Spin
翻轉過去
那
這個Electron Volt的
Energy Loss就代表說是一個
Td Excitation的Energy Loss
那
如果記得的話我們之前在量測
光學
吸收性質的時候
在SubBank的地方有一個小的Peak
那它基本上是在
大概1200個
Nanometer
如果你把它轉換到Energy Scale
它其實也是一個Electron Volt
那代表說在實驗上我們其實也可以
觀察到這個
非常弱的吸收
那接下來
還有另外兩個Band
這是什麼原因呢
那這也是
所謂的
Intermediate State
一開始我們放了一個電子在
鐵的
Connection Band裡面 那我們有一個電動
那這個
Intermediate State其實是跟
其他的Intermediate State有Coupling
那代表說在
回到Final State的時候
我們看到的可以是
一個從
Oxygen到Iron的
Charge Transfer或是從Copper
到Iron的Charge Transfer
那當他們回到這個
Final State的時候
從Initial State到Final State
這個能量的差距
就會反映到能量的
損失這邊
那第一個我們看到在大概
-5到-6個
Electron Volt這邊
那是跟我們計算結果
比較起來
是從Oxygen
到
Iron的Charge Transfer
那
在中間這一個
大概是2到4個
Electron Volt這個能量損失
它其實是好幾個Pick拼在一起的
那我們如果去
跟我們的光學吸收比較起來
我們可以看到有3個Pick
那
如果我們把它比對起來
其實是基本上是可以對在一起
那就代表說
中間這一坨大概在
3E的Electron Volt的這些
這個Energy Loss Pick
主要都是因為Copper
到
Iron的Charge Transfer
而這個能量損失
也跟我們的光學吸收
光譜是可以比對起來的
那
所以
結論上來說就是我們用
Reactive Spotting
我們去 首先去
自備了這一系列的
樣品 那我們可以
把所謂的
Impurity Phase跟Morphology
這兩個因素分開
那
我們
了解到
Copper and Oxide它自己是沒有
所謂CO2 Reduction的Activity
那這個Activity
主要是由於
當我們有比較多的Copper的時候
氧化的
二駕酮是擔任一個
催化劑的角色
那我們用很多不同的
X-Ray光譜學的方法去
了解它的
Electron Structure
它的Valence Band
主要是
Copper 3D的性質
然後它下面是Iron 3D的性質
那這代表說我們
如果去看
晶體結構來講
我們看到它是一層一層的
Copper Oxide或Iron Oxide的結構
那代表說我們如果在
自備上我們可以
好好的
去控制它晶體成長的
方向
那也許我們可以
更有效率的去
把電子跟電動的
分離跟傳導
可以做得更有效率
如果我們可以有規則的
去控制
晶體成長的方向
好
所以這次
我想時間也差不多了
那這個部分
有什麼問題嗎
好
我們謝謝昌明精彩的演講
那我這邊先停止錄影
然後接下來大家可以開始訪問