【吳奇心醫師】
好的,謝謝大家來參與這次的台兒演講
那這次我們很高興可以請到吳奇心醫師
吳奇心醫師呢,他是目前是台大醫院的精神科主治醫師
那他有MD跟PhD的學位
他的博士是在台大的流行病學與預防醫學所拿到
那目前他是正在美國哈佛大學的醫學院做訪問研究
那麼很高興這次他可以帶來一個大家很關心的醫學研究的進展
那我們如何用機器學習的方式來幫助我們
在個人化的精神醫學診斷上面做突破
那請大家掌聲鼓勵歡迎我們的吳醫師
好,謝謝大家
很高興今天有這個機會可以來這裡做一個研究成果的說明
那因為這個研究的結果還沒有正式的發表
所以那個後續錄影的部分大概會在半年後左右再開放給大家
好,那我自己是一個醫學系畢業這樣子
然後在這個流行病學上面來講都拿到一個博士學位
但是後來發現到說機器學習這一個領域其實是相當重要的
所以今年就有這個機會來哈佛大學這邊來做進一步的學習
那這個精神疾病我想大家都很清楚
特別是最近這個公視的節目那個《我們與惡的距離》
這個戲劇得到很多的迴響
那在海外的朋友們不一定能夠看到這個戲劇這樣子
但是這個在台灣的事實上這一個戲劇造成相當多的一個迴響
那我們可以看到這個主角這個應思聰
那個他不曉得相不相當
這個個案他事實上他本來就是一個年輕人
但因為生病的關係我們可以看到說
他好像變得橫頭過面的鬍子也沒有紮
那還因為相當的激動被人家四肢約束綁在床上
所以這就是當一個得到一個比較嚴重的精神疾病的時候
他有可能會面臨到這個整個生活的改變
原本可能跟我們一樣都是一個年輕人在讀書在學習
但是因為生病的關係他就中斷了整個這個學習的過程
那如果大家年代跟我比較差不多的人
可能還記得這部電影叫做《美麗境界》
他講的就是美國數學家這個John Nash他的一個過程
他也是在很聰明的一個人
但是在年輕的時候得到這個思覺失調症
所以他整個後來的學術生涯就因此中斷了好一段時間
那這個有電影跟書籍可以看
所以我今天主要講的這個疾病的本身
大概就是這個Schizophrenia
我們中文翻譯成這個思覺失調症
那他過去的一個名稱就是這個精神分裂症
他講的就是一個
但因為這個名詞會造成一些誤會
所以後來就是改名成這個思覺失調症
那這個疾病會拿來作為研究主要的對象
主要是有兩個原因
第一個他是一個最嚴重的精神疾病
那第二個是說這個疾病本身
我們認為他是一個比較屬於生物性的
是屬於大腦的疾病
不是因為你心理上的缺陷
也不是你有心理上的問題
而是因為大腦生病了
以致於有這個疾病
那這個疾病本身的表現就是會有一些妄想
譬如說覺得有人要迫害我
要傷害我這樣子
然後也有些人會有一些幻聽的症狀
明明旁邊都沒有聲音
他卻一直聽到有人在跟他講話
一直聽到很多聲音這樣子
或者是說整個大腦思緒很混亂的時候
他會有一些失去的語言跟失去的行為
會比手畫腳
無言亂語等等之類的這樣子
那還有一些所謂的叫做複性症狀
就是說我就是
比方說一般人把他關在一個房間
沒有書沒有電腦
他可能一定很快就覺得很無聊這樣子
但是在這個複性症狀的狀況比較嚴重的時候
他會變得什麼事情都沒有興趣
都不想做
一個人就是想傻傻的發呆這樣子
然後慢慢的變得話越來越少
表情越來越少
就是所謂的複性症狀
一般人症狀會有的活力
這些會有想要做的事情
就慢慢消失掉了
就是這個複性症狀
所以一般來講我們精神分裂症的診斷
就是根據這些條文
來做一個診斷
那他的盛行率
大概是這個在全人口裡面
大概重症盛行率大概1%左右
那全世界各個文化都差不多
大概1%左右
所以我們認為說
這就是一個大腦的一個疾病
不會因為文化上的差異
而有太大的影響
那這樣的疾病來說
事實上在治療上
我們應該會選用就是所謂的Antipsychotic
我們會用這個抗精神病藥來做治療
那這個治療的部分
事實上有兩個含義
一個是症狀的控制
當你腦袋有很多妄想
很多幻聽的時候
我們需要靠這個藥物
來讓我們的妄想跟幻聽
來得到一個控制
當這個症狀慢慢好起來之後
事實上我們還要繼續吃藥
要做的事情就是一個Relapse Prevention
就是預防它復發
那在過去的一些研究
停藥的人
比起那些繼續吃藥的人
他復發的機會
大概是五倍左右
所以這個有沒有繼續吃藥
事實上是相當重要的
那在一些過去的療效研究
發現到說
大部分來講
只要一開始有好好吃藥
大概百分之六成的人
症狀都有可以達到明顯的改善
但是當你在追蹤長一點的時間
你會發現到說
事實上有三成到七成的人
他們中間需要換藥
或者他們就停止治療
在一年的時間內會有這個情形
那主要是藥嘛
是這個藥物沒有效果
藥嘛是說
他們覺得藥物有一些副作用
他們沒辦法接受
藥嘛是說
這一群人他缺乏這個病識感
他覺得說
我好了 我沒有病
我不要再吃藥了
所以這就是
造成這些很多人會停藥
或者是換藥的一個過程
那一旦一停藥之後
很容易就復發
一旦復發之後
那個治療的效果就沒有那麼好
所以事實上這些人呢
往往都是反反覆覆的
然後慢慢變成一種
慢性化的一個疾病
所以一個在長期的追蹤研究
發現到說
600不到30%的人
他們能夠恢復到正常的功能
可以去完成學業
可以去工作
大部分人來講
得這個病大概七八成以上的機會
事實上是變成是沒有工作能力的
所以這些人事實上很多人
到後期都需要經過一個復健的過程
因為他們的功能退化
沒辦法工作
沒辦法讀書
所以他們大概就是需要
在一些庇護工廠
或者是在一些日間病房裡面
去慢慢做一些復健
讓他們能夠
重新學習這個生活的能力
所以一般得到這個疾病的時候
如果一開始沒有好好治療的話
事實上是
預後是相當不好的
那在藥物上來講
事實上這樣的藥物裡面
在台灣本土裡面
大概有20種左右的藥物
但是如果是全世界來看
大概40種左右
上下這樣子
那這就是這些藥物的一個
簡單的一個結構化學式
那我們可以知道說
事實上這些藥物本身
都有很大的差異
那他們在用這個
根據這個Neurotransmitter的
那個Affinity
去看他們的藥理特性來看
也可以看到說
好像這些藥物來講
事實上他們在
不同的神經傳導物質裡面
扮演了不同的角色
有些是對Dopamine來講
是有很強烈的
Might and Affinity
但事實上有些比較弱一點
反而是對其他的
Serotonin
Noepinephrine
這些有一些
Might and Affinity
所以事實上
這些藥物本身的
藥理特性
事實上是有蠻大的不一樣的
那藥物這麼多種
事實上我們在臨床上
我們大概會把這些藥
分為兩大類
第一類就是第一代的藥物
就是從1950年代開始
發展出來的藥物
那第二代大概就是
1970、1980左右
慢慢先發現出來的一個藥物
最近大概都已經有
30年左右的時間了這樣子
那第一代的藥物
事實上一開始的藥物
就是一個比較
誤打誤撞所發現的
那這些藥物也有
比較多的一些
神經學上的副作用
例如說
會變得全身僵硬
發抖
甚至長期服藥等
會有所謂的
Tardive Kinesia
就是全身變成
不自主的慢性扭動
身體會歪一邊
嘴巴會歪一邊這樣子
所以這長期吃藥的結果
會有一些比較
比較麻煩
而且是很難去治療的
一個副作用
那另外這些藥物來講
也會有所謂的比較
嗜睡啊
或者是造成心律不整
以及這個
泌乳激素的上升
這些都會有很多
這個內分泌上
以及心血管上面的問題
那第二代的藥物
事實上就是
因為第一代的藥物
有很多的問題
所以他們去
做一些新一代的發展
就開始我們
有沒有辦法去
減少這個藥物的
一個副作用
所以這時候呢
他們就開始
就開始
最主要是減少
這個神經學上的
一個副作用
所以他們主要是
開始做一些發展
那不過
這是
Clozapine這個藥
是第一個
第二代的藥物
但是這個藥
事實上到
可能過十幾年之後
才在美國上市
主要是說
它有一些很嚴重的副作用
造成這個
身體免疫力的下降
所以呢
這些藥物就變成是
雖然是有
但是並沒有那麼的好用
但是慢慢的
就是根據這個
第二代的藥物
來做一些新的眼睛
有慢慢新的
越來越好用的
第二代的藥物開始
但是這些
第二代的藥物
也會產生一些
比較其他的一種副作用
例如說體重增加
增加這個糖尿病的風險
所以這些藥物
看起來是有一些
蠻多不一樣的
但是就有一好
就沒有兩好
就各有各的
的作用
跟副作用這樣子
好
那這麼多藥
怎麼選擇呢
事實上呢
有一些人的努力是說
那我有沒有可能去
找到一個
最好的藥物來看
那如果每個人都用
先用最好的藥物來治療
那接下來
如果沒有想要再用
第二好的藥物
這樣是不是可以達到
最好的療效這樣子
所以事實上
有些人就做了很多
這個所謂的
他們收集了
這個500多個
來去做一個分析
發現到說
最好的藥就是
我們剛剛講的那個
藥物副作用很多的
這個藥物
那第二代的藥
接下來的藥物
就包括說
等等的藥物
就是可以給他配序這樣子
好
但是事實上
並沒有那麼簡單
因為事實上
一個藥物本身
除了這個
作用之外
它還有所謂的副作用
事實上
副作用的排序
又完全不一樣
比方說這個
體重增加的問題
事實上
副作用來講
這是越上面越好
越下面越差
像Orenzapine
這原本都是
療效還算不錯的藥物
但是在這個
體重增加這部分
就變成是
副作用相當大的一個問題
那或者是說
這造成這個
衰體狀副作用
Clozapine這個藥
幾乎沒什麼衰體
就是沒有
神經血栓的副作用
但是其他藥物
就蠻多的
所以我們排序下來
事實上我們沒辦法找到
一個完美的藥物
就是它的療效也很好
副作用也很好
事實上是找不到的
而事實上
這些排序來講
事實上是
有很多變相
這個變相是相當複雜的
所以事實上
我們要注意的副作用
在臨床上
我們一定要注意的
可能就是六七樣的副作用
那藥物有二十種
二十種的藥物
這樣子
每種狀況都不一樣
那它們的療效也是
有一些纖維上的差異
不明顯
但是有一些纖維上的差異
這樣子
加上每個病人的特質不一樣
例如說
一個中年男性
他體重增加
可能就
也許病人不會那麼在意
但是如果說
你治療的對象
是一個年輕女性的話
體重增加
對他來講
就是一個很沒辦法
接受的副作用
或者是說
一個人本身
已經有一些心血管
黃綿綿的問題了
那如果說
這個藥物
還會增加他這個
心律不整
或心肌梗塞的風險的話
那事實上
這個藥物就
對他來講
就明顯的不適合
另外這個藥物的代謝
也是一樣
有些是
經由肝臟代謝
有些是經由腎臟代謝
所以你需要
根據他的肝腎功能
來做藥物上的調整
跟處理
這樣子
那也因為事實上
我們要考慮的事情太多
但是我們臨床上
每個醫生的經驗
又沒有那麼多
所以事實上
我們很難
從這些累積的經驗裡面
找到一個好的
一個預測的能力
所以大部分的醫生來講
大概就是
我可能根據
這幾個點
我覺得比較重要的
我去做選擇
這樣子
那事實上
這個選擇
到底會不會成功
老實說
我們心中
並沒有太大的把握
所以我們往往就是說
試試看再說
這樣子
所以是有時候是
我們有一些
想法跟道理
但是會不會
照這樣子來發生
我們事實上
並沒有多大的把握
所以這就是一個
個人化醫療上
一個相當重要的
我們也沒有辦法知道說
什麼樣的人
他最適合什麼樣的藥物
找出這樣的一個規則出來
所以這是我們目前上
一個醫學上
大家都在努力的
一個方向
所以這是人
有這麼多種
藥物
他最適合什麼樣的藥物
找出這樣的一個規則出來
所以這是我們目前上
一個醫學上
人有這麼多種
我們怎麼樣
根據每一個人
來選擇
他最好的藥物
這樣子
好
那會開始用
Machine Learning來學習
主要是在2016年
這AlphaGo
這個事情的鼓勵
這個大家都知道
事實上是
圍棋是一個
相當複雜的一個遊戲
但是藉由這個
機械學習
這樣的一個
電腦的一個
方式的發展
事實上我們可以
用這個電腦所
發展出來的程式
可以打敗這個
世界上一流的棋手
這樣子
所以這就是
事實上
大家很多人
都受到很多鼓舞
所以不論在
各個領域裡面
都希望能夠把
這個機械學習
來禁用到
這樣子
所以目前我們的問題
就是說
我們有沒有辦法
是說
我們剛剛知道說
事實上每個藥物
有很多的
不同的特性
然後藥物
種類也相當多
加上每個人的
特性都不一樣
事實上
這些太多的變數
我們這個人的
大腦沒辦法去學習
那我們有沒有辦法
利用這個
機械學習的方式
來達到這個
個人化醫療的
一個目標呢
這是我們想要
探討的一個方向
好
那事實上
這個機械學習
目前在
醫學上的應用
已經是越來越多了
那一方面就是
我們知道說
機械學習
在這個影像的
上的判讀
事實上是
有相當好的
的能力
是不是也是
在影像的處理
事實上是
進步相當多的
所以目前應用最多
還是在這種
我們的那個
景象學檢查
例如說
X光片
像CT
或者是核子共振MRI
這些事實上
都是用這個
機械學習
來幫助我們的診斷
這樣子
他看片子的速度
跟醫生比起來
也許好一點
也許差不多
但是那個速度上
是可以快很多的
那還有一些
就是病理學上的切片
例如說
我們需要一個
病理醫師
來看這個細胞的切片
但事實上
影像學習也是
機械學習
也是有辦法
去做到這個程度
這樣子
所以目前來講
發展最多的
也是最明確
是在協助醫生
知道機械學習
他可以去判斷
這是哪一種
所以是用在
醫學上來講
用在預測的領域
也用得相當多
例如說
我們可以找到
有一些文章
是在預測
一個人會不會自殺
那自殺這個事情
說實話
是一個相當
難以預測的事情
但是目前看起來
機械學習可以
預測的人
還不錯
而且是看起來
用機械學習
來做的一個處理
會比過去的研究
的預測能力
都再好一些
那也有一些人
用在他這個人
會不會生病
也有一些開始
來做就是說
我們對這個治療的
療效的一個預測
的能力這樣子
所以這就是
我們在這個領域
裡面想要做的
就是說
我們有沒有辦法
根據一個人
他所有的特性
裡面來給他一個
最適合的藥物
這樣子
例如說
過去我們就是
這些人
給他同一種藥物
他沒有可能
有些人有好處
有些人沒有好處
有些人會有壞處
但是一旦之後
我們就可以根據
不同人的特性
給予不同的藥物
希望每個人
都可以得到好處
那這個
病人化醫療
或是精準醫療
我們所需要
達到的一個目標
好那
機械學習
也許很多人都知道
但是像我就是
博士後才開始學習
這個領域的
所以我就簡單講一下
機械學習
但是因為我是
我只能講一個
相當一個概念式
一個的資料
這樣子
那例如說
我們可能在
一般人的學習
就是我們的學習
事實上是
不同的方式
不同的模式
這樣子
比方說我們大學
是植物的時候
我們可能會
是看到很多種
植物
那老師會告訴你
這個規則
例如說
哪幾個是蘋果
我們就說
蘋果大概就是
拳頭大小
然後上面寬
下面窄
然後梗的地方
要凹陷下去
那紅色或綠色
我們可以找到
很多規則
然後把這些
或是規則的東西
把它挑選出來
就可以找到
什麼是蘋果
那這就是
我們一般人的
在過去的
傳統的一些
程式的模式
大概就是
蘋果
但是我們自己
在養小孩的過程
就知道說
事實上
真正的學習
可能不是這回事
你就拿一個
告訴小朋友說
來我們今天吃蘋果
他看到那個水果
就知道是蘋果
那他可能下次
看到橘子也說
那是蘋果
你跟他說
不是這不是蘋果
這是橘子
這樣反覆的
幾次的訓練之後
慢慢他就知道說
蘋果是什麼樣子的
你從來不需要去
告訴他什麼是規則
例如說蘋果
是什麼顏色的
什麼樣子
但是你因為
反覆的在教他
所以這就是我們
機械學習的精神
就是我們只要
把這個資料
以及把這個
背後的答案告訴他
他自然會找到一個規則
下次他看到
一個水果的時候
他就告訴你說
這是不是蘋果
所以這就是一個
機械學習的一個
精神在這裡
那機械學習
有很多背後的理論
講起來
大概都是很大的學問
但是不過一般來講
簡單來講
就是可以
零零灑灑
大概分為這個
如果是細分一點
可能可以分為
好幾十類
那簡單來講
大概就是
有這幾大類
那我就先
跳過去好了
這個之後
有需要再說
不過目前來講
大概最重要的
大概就是這個
深度學習
這一部分來講
是在這個
隱喧學的判斷裡面
算是蠻重要的
那我們不太知道
是說
他在
運用在這個
流行病學的資料裡面
到底會不會好一點
這我們不曉得
那所以目前來講
這個就是
大概到底在
這個流行病學
這種比較屬於
我們不知道
大概能不能用
我們不太知道這樣子
好
那機械學習事實上
是除了這種
個別的學習之外
事實上
有一些人認為
就開始是想說
我們有沒有
可以做出一個
綜合學習
例如說
有一些方法
比方說這個
我們可不可以
就是說
比方說
我們一單一的學習
有可能是學得
好或不好
但是我們就是用一個
三個臭皮匠
勝過一個諸葛亮的概念
我們就給他用
很多這個決定數
比方說
給他一些決定數
那讓他們來投票
看說會不會能達到
更好的效果
這叫vegging的方式
那有些東西叫做
boosting的方式
例如說
我們可能是
有些東西我們學錯了
那跟學錯那些地方
我們再給他加強學習
再做一個
反反覆覆的一個練習
我們是不是可以學到
更好的一個模式
這就是
gradient boosting
machine的一個概念
這樣子
還有一些更難的
就是說
staking的概念
我們就是把
不同的學習模式
例如說
剛剛講到的
簡單背式
random forest
或者是
gradient boosting
machine的方式
把各種學習的結果
把它弄出來
我們再來做一個
第二層次的學習
來產生一個最
一個效果
看這樣的效果
是不是會能夠勝過
之前的這一些
而達到最大的效果
這種方法叫做
一個staking
這樣子
所以我們staking
大概會比喻成
就是像是
護手者聯盟
每個人都有不同的
特異功能
但是他是
基本上他
但組合起來就是一個很強
一個強
一個隊伍這樣子
大概如果是staking的話
雖然不是一定
但是
大部分來講
最後的結果
大概可能都會比這個
個別的學習能力
再好一些這樣子
所以目前來講
大概staking是一個
一個方向這樣子
好
所以說我們知道
機械學習
它有各種各式各樣的
方式跟理論
那
但是資料從哪裡來呢
以台灣來說
事實上我們大概有
幾個大型的資料
可以使用
大概最常見的
大概就是健保資料
那
我們知道在台灣的健保
幾乎全人民都納保
所以基本上
它的母數
大概就是2300萬的資料
這樣子
所以它有相當大的
一個樣本
那事實上
但是它的缺點是說
它的資訊
大概都是比較限制住的
就是說
每個人的就醫的資料
所以事實上
像我可能
也許我有回放的問題
但是只要我沒有看醫生
他們就不會有任何
這些資料
告訴我的
告訴我體重是多少
除非我看醫生
才知道這樣子
所以它的資料
就變成是說
就是不是那麼完整
好
那還有很多重要的
一些資料
例如說
我沒有抽菸的習慣
我沒有喝酒的習慣
這些資料
事實上
在這個健保資料庫裡面
是完全沒有的
好
那相對的電子病歷來講
就會比較完整一點
一個醫生
他會根據這個病人
一些重要的特徵
把它變成一個電子病歷
那電子病歷
大概是在這10年以來
幾乎是已經全面化了
所以大概
就是我們電子病歷的資料
大概至少有
10年以上的病歷
的資料可以用
但是
電子病歷
有幾個問題在說
第一個
它是屬於文字性的資料
所以你要變成
可以一個
直接去分析
事實上
你要經過很多方式的處理
才有辦法直接分析
好
加上第二個是說
每個醫生
他寫的病歷的品質
良莠不齊
有些人寫得很詳細
但是有些
也許就是
就是把過去的病歷
就再抄一遍
再抄一遍
事實上
病情可能有一些變化
但是
並沒有辦法
在病歷上顯現出來
或者是說
有一些
病人
很嚴重的病人
他並沒有辦法提供
很完整的資訊
有可能是病人的問題
或者是醫生的疏失
例如說
很多
我們應該要有這個
家族史的資料
但是有些時候
我們看到這個家族史的資料
是完全空白的
所以理論上
是這個電子病歷
會有提供
更完整的一個資料
但是事實上
有很多所謂
非結果上的問題
這是要去處理的
而且事實上
不同的醫院裡面
事實上
有不同的格式
例如說
在比較大型的
醫學中心裡面
很多醫生
都是用英文寫病歷
但是你知道
事實上
在很多醫院裡面
病歷是用中文的
然後例如說
是有一些醫院
它的病歷記載
是給一些專科護理師
或者其他的人
他們是習慣
用這個中文來寫病歷
所以事實上
我們的語言上
不同的格式
這些都是在
處理這種病歷資料上
是一個比較難的
一個問題
那還有一個資料
是屬於這個
Biobank
這個大概就是
想要做基因的
大家都會知道
這個資料
事實上
慢慢在建立
是越來越多
我過去知道是兩萬B
也許現在越來越多
也說不定
所以事實上
他們有一些詳細的
一些基因的資料
那有一些基本資料的調查
所以事實上
如果說
你做的疾病
是一個比較
盛行率比較高的疾病
事實上Biobank裡面
它因為它有
很深度的資料
可以來使用
好
那另外我們國家
也提供了很多撥的
這些大型的
全體調查
例如說
有些是重大年齡調查
有些是營養調查
有些是
精神衛生調查
事實上
他們的調查
大概都是
可能五千到一萬左右
那甚至有一些是
調查是重複兩三次的
所以事實上
如果我們要做一些
健康分析的資料
這也是一個
很好用的資料
好
那不過今天如果說
我把這個主題
限制在這個
精神分裂症
它的盛行率大概百分之一
如果說
那而且我們知道說
機械學習
需要一個
很大量的資料的話
目前最好用的
還是一個健保資料庫
這樣子
好
所以臨床上來講
我們來看病
大概我們需要
大概就是照
例如說他的性別
年齡
他的一些生活習慣
胖瘦
等等之類的
他有沒有
其他的一些疾病
以及他有沒有
過去有沒有吃過藥
治療過
效果怎麼樣
他現在有沒有服用
什麼樣的藥物
他過去對藥物的
順從性怎麼樣
還有他的症狀
是哪一種
之類的
我們大概都需要
知道這些資訊來看
好
那在治療上
效果來講
我們評估
大概就是評估
他症狀有沒有好轉
有沒有好吃藥
但是這些資料來講
事實上
有些資料是
是
好
所以我們大概是需要
這些資料來看
那事實上
實務上來講
這些資料到底可不可行呢
我們就
大概就比較一下
健保資料庫跟這個
電子病歷的部分
這樣子
那事實上健保資料庫
他對於病人的年齡
性別都很好的
很好的一些東西
那甚至經濟狀況
也可以
藉由他這個
投保的經費
來做推估
但是有很多東西
是沒有
例如說家族病史
等等之類
是沒有的
所以理論上
這部分來講
這個電子資料
會電子病歷
會比較好一點
好
但是在這個
這個共病的部分來講
在健保資料庫
會有蠻多詳細的資料
以及就過去的
治療病史
之類的
所以我們評估起來
大概是
健保資料庫
最缺的
大概就是症狀
這一部分
以及他們的功能怎麼樣
例如說有些人
事實上是
在生病之前
能力相當好
他的預後
會好一點點
但是
所以這些功能的資料
他一個人會不會
好好吃藥
就看到他的
那個社會的支持
怎麼樣
他的爸爸媽媽兄弟姐妹
都很關心
而且每個人
都有人可以陪著他
事實上
這樣的病人
我們預期他的
服用的順從性
會高一點點
那如果一個這個人
是資深來台北念書
事實上
他的家人
也都在南部種田
或者之類的
就是沒有什麼人
住在他身邊的話
他事實上
他這個服藥的順從性
就比較難一點
所以這些都是
事實上會影響到
這個治療的效果
但是
我們在健保資料庫
裡面完全都沒有
那在效果的評估上來講
事實上
這些我們也看不到
他症狀的變化
這樣子
但是電子病歷上
事實上可以看得到的
但是
所以我們健保資料庫
能夠做的
大概就是
只能看看說
他到底有沒有換藥
因為一般來講
會換藥
要嘛是沒有效果
要嘛是這個副作用
但是
但是病人又需要治療
所以我們會有
這換藥的
換藥算是一個
比較算是一個
算是可以的指標
那另外是住院
住院的話
我們病人
事實上是這個
一直好不起來
或是越來越嚴重
我們就需要去住院
來做治療
那住到精神科
假如說
這個精神疾病的惡化
那如果住到內外科的話
有可能是
本身的
內外科的問題
或者是說
因為可能有一些
這個藥物的副作用
或者是
有一些是因為
他這個人
發生了一些暴力行為
或自殺
住院這樣子
所以我們就把這些
這個
換藥或者是住院
拿進來
當成是我們
那個訓練的
一個標的
好
所以基本上來講
我們就是
我們的治療大概就是
我們就定義的
什麼叫做
例如說
我們就把它定義成
是說
治療成功的人
就是說他一年內
都沒有換過藥
也沒有住過院
我們就定義
他是治療成功這樣子
那因為這個
換藥與否
跟這個
換藥算是一個比較
沒那麼精準的
一個定義
這個有時候
事實上
那是病人
明明是
藥效還不錯
但病人就是
不喜歡這個藥
所以我們就定義
是一個比較
明確的治療
所以我們又是
做一個比較
簡單的分析
就做一個
Sensitivity Analysis
就是拿住院
來看第二次這樣子
再看一下說
到底結果是不是一樣
好
那我們
所以我們的那個
Label的部分
就是這些
這些
我們的治療有沒有成功
那定義就是
沒有換藥
也沒有住院
那在這個
治療上來講
我們就看看
他用了哪一種藥物
以及病人有哪些特質
例如說這個
到底是年齡
或者是
什麼樣的藥物
我們就用這個
來做Future
來做Training這樣子
好
那我們知道台灣
大概有20種藥物
所以我們就會把
這些東西
把它放進去
來看
好
那怎麼去訓練
這個模式
大概事實上
是有兩種方法
這樣子
例如說
我們如果是比較偏
這個
如果是比較偏
電腦科學的人
大概就是說
我們就直接去
預測出
他的治療成功率
有多少
那因為有20種藥物
所以我們就把
分成20種Model
來做訓練
事實上一次做也可以
但是一次做
會比較複雜一點
因為很多變相
要去做交互作用
但是我們就把
分成20種藥物
然後根據
不同用藥的人
來去做20種Model
然後去找出
我們去把它算出
說哪一種藥物最好
好
但是在臨床上來講
臨床醫生他們
在考慮這個
個別化醫療的時候
他們往往想看的是說
到底是
例如說
年紀大的人
適合哪一種藥物
那年紀輕的人
所以事實上
他們很喜歡做的
就是做所謂的
Subgroup Analysis
我們去找到說
到底是說
什麼樣的特質
適合什麼樣的藥物
希望能夠找到
這個規則來說
所以事實上
另一種做法
大概就是說
我們就把病人
做為不同的分組
來看看哪一種藥物
藥效最好
那這種比較
往往就是需要
Pairwise的比較
這樣子
例如說
我就是A藥跟B藥
來做相比
數字的話
例如說
這一組的人
他的藥效是
可以增加12分
是比較好的
那這種只能增加11分
只要是9分
所以我們是要說
是在這一組的人
事實上這個藥
是比較好的這樣子
那如果是負的話
表示說
事實上這一組
事實上應該是選擇
另外一種藥物
這樣子來看
所以我們事實上
可以做所謂的
Subgroup Analysis
這樣子
好
那我過去大概用的
都是用這種方法
但是我在哈維學院
他們就比較鼓勵
用這種方法
他們認為這樣的方法
是比較公平一點
但是那計算的過程
事實上是複雜很多
整個速度是慢很多的
但是這兩種
事實上跑出來的結果
事實上是很接近的
我有跑過不同的比較
那個kappa值大概是0.8
表示說
事實上不論怎麼樣訓練
事實上結果是
大致上是一致的
這樣子
好
所以我們就做一個
簡單的Summary
我們就拿這個健保治療庫
來做
那我們知道
這個盛行率大概1%左右
所以理論上
大概會有
20萬左右的病人
但實際上我們去
比較嚴格的篩定之後
比較確定的
大概就是15萬左右
那我們有20個
20種藥物來做訓練
好
那在這些學習裡面
大概就是要定義
哪些是training data
哪些是test data
這樣子
那一般來講就是
直接就random來去分個
例如說
4比1的來做分配
這樣子
那不過我個人
比較希望的是說
我們有辦法從這個
過去的資料來預測未來
就是
就像我們基金
用過去的績效
來推測未來的獲利
這樣子
所以我比較希望是說
從過去的資料裡面
來做訓練
然後來推測未來
但是這樣的缺點就是說
這兩組資料
事實上是不會是一樣的
如果我們隨機分配的話
這兩組理論上是
幾乎是一樣的
但是這樣的過程
就不見得是一樣的
所以我就是用
過去的資料來預測未來
是不是能夠達到
預測的效果
好
那GCM學習的模式
大概就是
選擇這三種模式
然後來做比較
一個就是我們
統計上常用的
就是這個
回歸分析這樣子
好
那另外講的就是
剛剛講的這種
Staking的方式
來做綜合學習
我們就用這個
一些程式來跑
例如說我們就把一些
比較強的一個
這個
regression model裡面
去做比較強的
一些學習模式
例如說random forest
granted boosting machine
等等之類的
來做一些學習
這樣子
那我們也會比較
這個deep learning的部分
來看看說
到底它有沒有
比較好的方法
那因為是學統計的
所以大概就是
會都用
用的程式就是R
這樣子
那outcome measure
大概只要看兩個東西
一個是說
我們能不能達到
比較好的預測
那另一個是說
我們如果是
預測出來的治療
會不會有
比較好的成功率
這樣子
所以我們基本上是
做這兩個
outcome measure
這樣子
那統計上來說
事實上我們就是
可以例如說
我們如果說是
藥物的治療
比上這個
機械選出來的
如果是這些病人
他的用藥符合
這個機械學習的
選定的藥物
比上這些
不符合的藥物
來看的話
看它的藥效如何
怎麼樣
我們一般來講
是可以用這個
邏輯式分析來看
這樣子
但是
但是目前有
比較更好的方法
是說
因為我們過去的
統計裡面
大概是在
比較簡單的變數
或者是
比較簡單的資料
在統計上
都沒有太大的問題
但是如果是
今天進入到
這個大資料
大數據的時代
事實上例如說
我們的變相
可能就兩百項左右
事實上
這些兩百項的變相
就是說
他們的分布
往往可能不符合
說我們的
所謂的常態分布
或者是二元分布
事實上那分布
可能每個變相
都有不同的變相
這樣子
所以目前來講
事實上機械學習
有在努力的
讓這個統計推論
更加精準一點
其中一個努力
叫做
Tagliabasima
Equilibrium Estimation
這樣的方式
他們就說
我們既然不知道這個
它的真正質量
分布如何
所以我們有可能是因為
根據我們的假設
來做這個
這個
統計量P值
這些估算
這些事實上
有可能是錯誤的
這樣子
那我們何不
用機械學習的能力
來告訴我們
真正的資料分布
是怎麼樣
來到最完整的推論
所以目前來講
大概是
有這樣的方法
來處理這樣子
所以基本上
這個方法
會比過去的方法
再精準一點
這樣子
而且這樣的方法
大概就是
所謂的
Double Robust Estimation
就是說
我們過去的處理
例如說
Logistic Regression
大概就是
我們把Compounder放進來
我們控制掉這一條線
跟這一條線
能達到一個
比較好的資料
這樣子
但事實上
這一條線
並不太能夠
去做控制
那就是說
Compounder也可能會影響到
治療的評估
所以
而且
怎麼講
好
基本上就是說
我們
好
就是說
要
因為Compounder處理
我們有兩種方式
來處理
例如說
我們可以做
在研究
我們就做
Randomized Control
就是做一個隨機分配
因為隨機分配的結果
事實上
這些治療A的人
跟治療B的人
他們Compounder
是一模一樣的
所以我們會讓這兩條線
是一模一樣
就把這條線
打破
一旦打破之後
Compounder就不會再影響到
我們這一條線的
估算這樣子
好
所以這是
這是一種方法
這樣子
那後續有很多像
例如說Matching的方式
就是配對的方式
或者是像
Property Score的方式
就想辦法把這兩個
Treatment跟
Compounder的
好
那事實上
我們還有另一種方式
就是說去做這個
我們回歸分析裡面
例如說
我們就把
把Compounder對
這個Outcome的影響
把它估算出來
這樣估算出來
我們就可以把
這一條線給消除掉
這樣子
所以基本上
我們過去的統計
大概是
要嘛是做這一條線
那Double Robust
Estimation
大概就是
同時把做這兩條線
所以萬一有一條線
我們估算的不準的話
事實上還有
另一條線是準的
那這樣的結果
這個方式裡面
大概是可以用這個
機械學習來讓這個
統計的Distribution
更加的精準
那第二個是說
它從此處理的
這兩個方向的控制
所以這就是一個
Double Robust
Estimation這樣子
所以大概我們會用
這些東西來估算這樣子
好
那所以我們就開始
來看一下結果
好
那結果來看的話呢
結果來看的話
大概就是我們看一下
前八年
前八年的資料
跟後兩年的資料來看
事實上
這些基本上
這些資料來講
並沒有
不是那麼一致
但也沒有相差太遠
所以基本上
我們就大概看一下
說它的共併的情形
等等之類的這樣子
那基本上
相差不會太大這樣子
但是是
不太
不同的比數
不同的資料這樣子
好
那我們來看看
實際上的治療的情形
這是就是
開藥的
Prescription Rate
這樣子
就是我們的病人裡面
大概有百分之
十七的人
都用的是這種藥物
那有百分之十五的
藥物
所以我們就把藥物的
常用跟不常用
把它排序下來
這樣子
那百分之八十五的人
都是用單一的藥物來治療
但是有百分之十五左右的
他們是用
兩種藥物
合起來一起治療
這樣子
所以我們就是把這些
分佈告訴大家
那另外來講的話
我們會看一下說
它的那個
治療的成功率怎麼樣
好
那在這個
這個
最常用的這個藥物
它成功率大概三成
三十一
三十二%左右
那第二常用的
也是大概三十一左右
這樣子
所以我們就把它
這個藥物的治療成功率
告訴大家
這樣把它算出來
這樣
那平均來講的話
那個
那個有二十種藥物
只選了比較前十種
比較常用的藥物
它的治療成功率
大概百分之二十五左右
就是二十五%
事實上是
一年內沒有換藥
也沒有去住院的
這樣子
好
那在這個
就是兩種藥物
以上的話
它的成功率
稍微高一點點
這樣子
那其中最高的
大概就是這個組合
大概就是
百分之四十點三
這樣子
但是稍微比較高一點點
事實上
它這個治療的分佈
是這個情形
這樣子
好
那我們就來看看
用這個
我們Machine Learning的結果
那我只秀出
比較我們常用的一個
我們就看看它的
這個預測的治療的
準確性怎麼樣
那第一個就是
第一種Primary Outcome
就是說
我們不換藥
也不
沒有住院
它用傳統的統計
大概是七成左右
這樣子
那我們用D-Learning的話
它是
它在這個
Training Data的
Validation Data
在Validation Data
看起來是
七十三點九Percent
但在Testing Data來講
大概就是
七十一點八
這樣子
那我們如果是
做Staking的話
它事實上
它在Training Data來講
會更好一些
大概七十八Percent
但是事實上
如果在Testing Data
看起來就相差沒有很多
只差
差了千分之七而已
相差幾乎很小
這樣子
好
那事實上
這個數字不是很滿意
因為我們知道說
這個Outcome本身
就是一個比較複雜的
一個Outcome
有停
或者是這個住院
所以我們如果說
來看看的話
如果是把那個
換藥這部分
把它拿掉的話
大概就是會比較好一點點
它的Accuracy
會再高一些
這樣子
例如說在這個
D-Learning
它可以到將近到
七成
七成七
七成八這樣子
然後
這些也是可以達到
比較好的一個效果
但是在Testing Data裡面
事實上這兩個相差
幾乎是相差很小
這樣子
所以Accuracy
大概我們能夠做的
大概就是做到
七成八成
不到八成的程度
這樣子
那因為我們這樣算
所以我們用這個
比較直覺的方式
來看
例如說這個個案
它有這些特性
一個26歲
26歲的男性
他過去沒有住過
也沒有其他問題
那我們來看看
他跑出來的結果是怎麼樣
就每個藥
都可以跑出一個
他的治療成功的
機會的數值
這樣子
所以如果說
他用Respirator的話
他的治療成功是
0.542的
成功率
這樣子
但如果用第二
這個藥
它是0.51
那那個
大概是0.507
這樣子
所以我們就選擇
這前三種藥物
因為我知道
臨床醫師事實上
大概
如果你只告訴他
一種藥物來講
事實上他很難做
很難處理
但是如果你告訴他
三種可以選擇的話
臨床醫師會比較好用
所以我們就想說
他只要符合這
前三名的任何一種
就算是他是
積血所推薦的
一個藥物這樣來看
所以我們就把這
前三種
把它符合起來
那事實上每個人
都會有一個
Drug list
所以我們就是把
只要他符合他的
我們就認為說
他是屬於
就是屬於用
他的用藥
符合這個
那個機械
所選定的藥物
那如果說
他用的藥
跟這前三名無關
不是這三前三名的話
我們就認為說
他的用藥治療效果
這不屬於這個
機械所推薦的
這樣子
所以我們就拿
這觀察性的資料
來去做比對
發現到說
確實如果說是他
符合這個機械
所學習的藥物的話
他的治療成功率
可以到
到達4成4
44%
但是如果說他
用的藥
並不符合這個
機械所推薦的話
事實上
他的成功率只有
27.2%而已
這樣子
所以我們換算
結果來講
大概是
先校正掉這些問題
用比較深的統計方法
調整掉大概就是
相差大概就是
阿茲比率大概是
1.6
66%
但是如果是
比較這個差別
校正完之後
大概剩下
8%左右
所以我們去換算
他的那個
大概相差8%
這樣子
那用D-learning
跑出來的結果
比較小一點點
但跑出來的結果
也是差不多
大概7%左右
所以目前來講
看起來大概就是說
那個
會可以
差別
如果是差別的話
大概就是
可以差個7%
到8%
這樣子
好
那我們醫學上
常用一個名詞
叫做NNT
就是Not Many To Treat
就是說
我
這個
例如說我
就是
基本上就是
這個數字的導數
這樣子
意思就是說
我13個
每次要13個
有用這個方法
來做選藥
跟沒有用這個方法
每13個
就會有一個
真正是差別
這樣子
就是說
看起來這數字不是
就是
就是13個
會有一個差別
這樣子
那如果說
你想想看
我們有15萬個病人的話
大概就是
可能就是
可能就有一兩萬個病人
會因為這樣
而受到
受到
得到
改善
這樣子
就可以這樣子
去推算
那所以基本上來講
我就簡單講
再重複一遍
事實上我們大概是
遇到的這個
accuracy
大概就七到八成左右
那我知道這個數字
給
跟一個
學電腦的
或工學院能聽到
都覺得這太好笑了
這個數字怎麼
怎麼這樣很低
事實上
如果推出一個產品
就只有七八成的預測率
大概就是
一定沒辦法去
一定是
很難去
在市場上有任何好處
這樣
但是在醫學上來講
七八成大概就是
已經算是一個
可以去接受的
這樣子
比方說我
當心診科醫師
當了
很快20年
老實說
一個病人來
給我預測說
他吃這個藥
會不會好
會不會這一年內
都不要住院
不要換藥
老實說
我覺得
我沒有多大把握
我猜的不一定
會比這個還準
這樣
也許我猜的
沒有那麼準
說不定這樣
所以我覺得
這個數字來講
在醫學上
算是一個
可以接受的
一個數字
這樣子
事實上是可以
達到一些效果
大概就是
可以增加8%的
治癒率
對
一個治療成功率
這一年內的治療成功率
這樣子
換算起來
MNT大概13
這個數字
或許大家
對這個數字
比較沒有感覺
一般來講
一個臨床上市的藥物
大概就是要
跟安慰劑比起來
10以內才可以
才算是有效的藥物
這樣子
所以10以內
就是算是一個
比較好的
但是我們只要
經過一個
臨床模式
我們不用花那麼多的錢
去發展一個新的藥物
就可以再提升這個
提升8%左右的
一個藥效
13左右
事實上算是一個
還算這個數字
還算是一個
蠻不錯的部分
這樣子
所以這個數字
雖然不是很理想
但是也不算太差
這樣子
好
那另外在臨床應用上
事實上也很簡單
因為這些健保資料
事實上
都記錄在我們的
晶片卡
而且事實上
可以做一些雲端的存取
所以事實上
這些東西
我們就不太需要
額外的輸入
就可以來做使用
所以事實上
目前來講
是這個model
雖然不是
資料不是那麼齊全
但是事實上
在臨床應用上來講
事實上
要應用上來講
是相對比較容易的
我們不用再去
蒐集額外的資料
就可以來使用
這樣子
好
但是當然
我們這個資料做完
事實上
還是有很多問題
例如說
我們的treatment outcome
就是說我們的
我們用換藥跟住院
來去評估
它治療的效果的好跟壞
那事實上
這並沒有很準確
所以在臨床上
我們還是比較
看這個症狀的減少餘活
來做決定
那我們到換藥
或到住院餘活
通常都是比較後面的
一個階段
所以這個
outcome事實上
本身並不是一個
很敏感的一個地方
這樣子
那另外
事實上
在一些很重要的資料
我們臨床上
開藥常常會考慮到
病人的一個症狀的
一個特質
以及症狀的嚴重度
但是因為健保資料
缺乏這種症狀的資料
所以事實上
我們事實上
並沒有那麼
跟我們臨床上
直覺上
沒有那麼大的差別
我有做過這個
機械所推薦的
藥物選單
跟那個臨床上
醫師的推薦
事實上
實際上
因為我們推薦選單
事實上
差異相當大的
這樣子
所以事實上
這就是
可能是有一些因素來講
事實上
是不太一致的地方
這樣子
所以未來如果說
我們能夠有更多的資料
例如說
我們有基因的資料
症狀的資料
或者是一些
其他的資料
來過去的話
我相信我們的那個
預測的準確度
會越來越高
事實上
並不是一樣的
好
那比如說
目前的推薦的模式
大概就是
他會很多時候
會叫你用兩種藥物的
以上的選擇
那我們可以知道
在那個
在那個training data
我們就知道說
這個多重用藥
事實上
效果會比單一用藥
還好一些這樣子
所以我們就知道說
事實上
這些部分
那可能是
有些學理上的支持
認為多重藥
確實有它的好處
但是
事實上
在臨床上
還有很多爭議
其實看了
會比較有選擇
我就跳過去這樣子
好
所以在未來上來講
目前在觀察性的資料
裡面看到是說
看起來機械學習
確實是可以針對每個人
找到比較好的藥物
然後
在觀察性的資料
看起來這些選的藥物
事實上是比較好一點
但事實上
這些都是紙上談兵而已
事實上
臨床上可不可以使用
還是需要臨床試驗
才知道
那另外
剛剛講的就是說
我們的事實上
這個目前accuracy
不是很高
但是在醫學上來講
已經算還可以了
更多的資料
應該是可以提升這一部分
好
那在machine learning來講
大概就是說
我覺得在流行病學
或醫學研究裡面
大概有兩個特點
第一個
它可以讓這個預測更精準
那第二個是說
它在統計推論上來講
事實上
也是有機械學的方法
來讓這個推論
更加準確一些這樣子
好
就先講到這裡
謝謝大家
好
不曉得有什麼問題
可以提問的
好
我們很謝謝吳醫師的演講
那
剛剛
有一些聽眾
已經有在chat那邊先提問
那我們
就先從
這邊的問題
開始討論
那請
Johnny Chen
能不能請你
就是
就再問一次
能不能請你
就是
就再問一下你的問題
OK
吳醫師謝謝你
我
從
我在華盛頓大學護理系
當副助理教授
然後我的論文
是在台大醫院收的
所以我一直很感恩台大醫院
然後
謝謝你今天
這麼精闢的演講
然後我有三個問題
第一個問題是
你說
之前你沒有
選擇
譬如說他們的過去病史
都是因為健保資料庫
裡面的data不available
那
除了這個以外
你還有用其他什麼樣的考量
去決定你要
選擇哪些variable
放進去你機器學習的
模式裡呢
這是第一個問題
好
那個
事實上variable
我們能夠做的大概就是
就是
健保資料庫有的東西
我們都可以放這樣
例如說
這個
例如說他可能過去一年
他看過內科外科
事實上都可以用這樣子
對
所以基本上
過去的病
的這部分是有
但是他過去
例如說他幾歲發病
然後他那個
之前做過哪些治療
就是
有些東西只要在健保資料庫
有我們都做得到
但是可能有些東西
例如說太遙遠的
或者是說
例如說他做過
什麼民俗療法
或者他有經過
什麼心理治療
這些如果健保資料庫
沒有登錄下來的話
事實上都沒有了
所以大概就是很多限制
那
我大概就是會抓一些
臨床上我們相關
例如說他的內外科疾病
他用過哪些藥物
所以把這些藥物
還有他的看就醫次數
看過什麼科這些
拿來抓進來
做處理這樣子
所以就是能夠
把健保資料庫
能夠抓得到的東西
就盡量抓
然後我們有做一些篩選
例如說有些東西
的相關性太低了
我們就把它
或者是那個
那個preference太低了
我們就把它刪除掉
例如說
不到1%的人有這些特色
我們就
這些東西可能對
後來的預測
應該影響不到
我們就把它去除掉這樣子
所以到後來
大概就不到200種的
變相跑去跑這個資料
了解
但是如果沒有收集到的話
就沒有辦法
放進去
對
沒有辦法
有一個問題就是
我之前用
因為我的我的
我的研究領域是
post-traumatic schizophrenia
的預測
就是看有什麼樣的
我Early Warning Sign
可以預測他的預測
然後我跟
National Institute of Mental Health
的Program Officer
聊
用Machine Learning的方式
去做這個預測模式
他們最大
跟我的問題就說
我是不是在
就是在這個Data裡面
去找到
哪一個可能會是
那如果是你的話
你會怎麼
address這樣的concern
當然是在那個
這個在統計跟
這個機械
Machine Learning大概就是
不太一樣的方式
那我們在這個
Machine Learning
大概就是那個
Test Data是
你不能
你不能看這樣子
所以那個東西就是要
到你這個model
你就確定到說
你確定是沒問題的時候
你才能去看
那個Test的model
這樣子
所以就是要做到這一點
對
那當然是在
就是一般來講
是要把這個
Protocol先寫好
也不可以根據這個結果
才去改你的Protocol
改你的model
所以這確實是
還蠻難的一件事情
而且你要
克服掉
這些
就是你要克服掉
這個衝動去看
去多做幾次這樣子
所以這就是一個
要去做的事情這樣子
好
謝謝你
然後第二個問題
somehow
就是跟
觀眾
有點
就是
Sorry
你可不可以
跟我們分析一下
你是怎麼樣
得到
健保資料庫的
access
然後
需不需要
consent
阿爾森不需要
因為那都是
de-identifier
data
對
但是台灣是
要經歷過兩波
一開始是
這個國務院
發行的時候
事實上是
它就是有一個
特定的一個
一些主題
打給你這樣
所以事實上
那個資料
是可以到你手中的
這樣子
那所以那時候
只要請那個
申請書就可以了
但是後來因為
資料事實上
是不夠安全的
所以事實上
目前來講
就只能進到那個
衛生衛護
本身的價值中心
去使用
所以這些資料
事實上本身
是不能洗除的
所以目前來講
就是難度會越來越高
這樣子
所以目前來講
我們如果真的要做的話
就是要進這個
價值中心
來看這樣子
那不需要consent
因為這個是
已經是de-identifier的個案
所以是
不需要consent
所以我們可以拿到
之前的
因為之前比較方便的時候
是真的是可以拿到
還蠻多資料
所以就是
你剛剛提到的
價值中心是什麼
就是那個衛福部
他有開放幾個
讓想要做健保資料庫的人
進到他們的資訊室裡面
去做連線這樣子
對
那就是在那邊去
操縱這個電腦
來去做的分析
對
但是
但是他們的就是說
你出了
你出來就不能
把資料帶出來
這樣子
所以你只能產生一個報表
把這個報表帶出來而已
所以現在台灣
不能在國外做
在五年前是可以的
但是現在是完全不行
OK
謝謝你
我沒有問題
OK
好
那是不是請Cindy
也向
向這個提問
嗨
我是Cindy
我現在在
德國念我的博班
然後我的領域是
concisionomics
然後也會做
concisionomics相關的
project
我有一個問題是
我看到最後面那個
recommend的regime
那他只會推薦monotherapy
但是
在你show的某一些
就是result裡面
也看到說
當然是poly
polytherapy
是比較多recommended的
那我想要問
為什麼在最後這個list上面是
只推薦一種藥物
而不是藥物的組合
嗨
哈囉
請問剛剛有聽到嗎
沒有
前面應該要跳斷線
不好意思
我剛剛沒有聽到
沒關係
所以我想問的是
就是最後你給
你最後不是可以選
前三個藥物
然後
推薦給醫生做使用嗎
那為什麼
但後面也提到說
其實
多種藥物的組合
通常表現會比較好
那為什麼
提供給醫生的list裡面
其實並沒有看到
多種藥物組合的
選項
OK 好
來 等我一下喔
來
那因為是那個
等我一下
來
主要是因為
我們那個
舉的例子來講
就是用一個最單純的個案來看
這樣子
那確實如果說你去看
這些
如果我們改變這個條件的話
例如是說
可能是一個
可能40歲的
他已經是這個
過去住院很多次的話
他選項大概就是
哈囉
完全
不好意思
剛剛好像是斷線
就是完全沒有聽到
對不起
就是說
一個舉例而已
好
聽得到嗎
可以
對
請說
那我想問一下
你要怎麼
因為我覺得
從各種資料庫
叫出來的
我是做
我現在
我是心理師
心理師
那
那個
簡單來說
呃
那我們
可以
呃
像
我們的
那些
什麼
還有
這些
然後
那
跟
和
還有
那個
那
所以基本上健保資料庫
就是我們用這樣的邏輯來看的話
呃
就就變成沒有明顯data的問題
但是這是確實是有點麻煩
那就是說
呃事實上事實上我們都知道
實際情形並不見得是這個樣子的
所以呃
所以
我知道你處理的資料
一定是real data
一定會有很多明顯的問題來處理
這樣子
但是在machine learning裡面
事實上
呃大部分的algorithm都不能接受
這個明顯
明顯data
所以你可能要用
application的方式來處理
這樣子
呃
所以在你做
我不知道你可不可以講
但是你們有
用任何imputation去
fill in
任何missing data嗎
沒有
這健保資料庫裡面
基本上是
就像我說的就是
呃
有資料我們就認為有
沒有資料我們就認為沒有
所以他也許
真的是
有沒有高血壓
或許這個人不確定
但是只要他沒有就醫紀錄
也沒有開任何高血壓的藥物
我們就認為他是沒有的
這樣子
所以變成是
健保資料庫
就是在處理資料的過程當中
就做一個很
無端的判定
這樣子
好
呃
我還有一個問題
最後一個問題
就是你是用前8年的
呃
數據然後去
然後去用
就是最後幾年的
數據去做predict
那你有沒有試過
就是
去看
會不會年
就是不
發生在不同年的
case
其實我是
也會是一種confirmed
會
那個事實上我有去看到
說是在那開藥的趨勢
每一年都不太一樣
這樣子
對
那
然後
所以說事實上是
開藥的趨勢
還有甚至那個
治癒的成功率
這個會有一點點趨勢
這樣子
不太一樣
這樣
所以事實上這確實是
呃
沒有辦法的問題
但是我如果說
預測還可以接受
我就覺得說這些問題
也許
就是我們沒辦法去校正
這個
年這個問題
這沒辦法校正
因為一旦校正之後
因為這是
呃
要外插的部分
這是沒辦法校正
這樣子
沒辦法證明
譬如說我
也許我們弄
預測
因為這個年是並不在
他的training data裡面
這樣子
對
那這問題事實上有很多
很多方法來解決
例如說有些人去
呃
去算出他的那個
軌跡
再來做預測
這樣這是一種方法
嗯
那另外一種我
我後來
事實上我有做過
就是說把比較近的年
給他比較重的waiting
比較遠的年
比較比較近的waiting
這樣來做校正
會再準一點點
但是
沒有差異到很明顯
所以我後來就比較放棄
這個比較複雜的做法
但是
確實是
用這個方法來處理
這個資料就是越近的
waiting 越重
越遠的waiting 越近
對
這樣來處理
我不知道
可不可以
也可以給一個想法
就是因為在我們處理
genomic data
的時候
其實我們也是會用
呃
會去測試說
會不會有
batch effect
像是年份啊
或者是
因為我也丟了蠻多
clinical data的
那
呃
有一些package
in R
你可以做
batch effect
removal
嗯
我覺得你可以去
查查看
說不定可以應用在
你的data上面
就可以讓你的prediction
變得更準
太好了
所以
你說哪些
那些package
呃
我覺得
如果你要找的話
keyword 會是
batch effect removal
或者是像是
呃
比較多會用
就是bias
去
開始做這些prediction
然後
想辦法把你
data裡面
的那個confounder
的effect
移除
或是讓他們
變得balance
對
在genomics的area
我們會這麼做
但是我不知道在
呃
dealing with
這麼多variable的時候
你們會不會這麼做
對
這是沒有在試試看的
電梯
告訴我這個
謝謝您
對
不不不不不不
那那我問完了
謝謝
ok
不會
來
好
呃
好的
那我們
呃
請
style
呃
是不是也可以提問
就請
呃
這位
聽眾
scipio
是不是可以請你提問
好
我看他的問題是說
為什麼只選一年住院
沒有
當成功率
不是選兩年就對了
齁
呃
對
好像
呃
事實上這就是有點武斷
然後就是說
因為選兩年的話
你的資料量就會更少
然後
呃
當成功率
不是選兩年就對了
齁
呃
對
然後
呃
而且就是說那個
一個藥物
大概是治療之後
大概
呃
事實上都可以做
只是說那個
就變成是說臨床上
我們要怎麼去看
然後
呃
但是我覺得兩年的話
時間事實上是有點久
我在猜那個成功的人會
糟很多
這樣子
所以我那時候
直覺上就是看一年就好
那確實是可以看更久
的時間
只是說做出來結果怎麼樣
呃
我目前沒有資料可以用
但是沒有說一定怎麼樣不行
這樣子
是可以的
只是
我們
一些常見的研究大概就是
最終一年為主
這樣子
那
但是是可以做兩年
沒有錯
這樣子
嘿
OK
那不知道這樣有回答到你的問題嗎
嘿
謝謝
那我們也請Sean來提問你的問題
哈囉
聽得到嗎
可以可以
請說
嘿
感謝群樹和
呃
這個
這個演講
對
我是Sean
UCSD
當博後
對
那我剛剛開始接觸這個方面的領域
然後
呃
這蠻接
對覺得
對
這是蠻是我之後想要做的方向
所以之後Sean可以跟你請教
那我有幾個問題
第一個是
看到你的這個prediction的
呃
就是machine learning prediction的
的結果
然後推薦了
這
這個幾個藥物
看起來他這些score好像都蠻接近的
對
就是
你那時候選了前三個
可是
我看他後面好像score都蠻接近的
嗯
對
就是這會不會
這會是一個machine learning的
limitation嗎
還是
就是
或是醫生在使用這個program的時候
他看到這樣會不會
就覺得好像不是很confidence
ok
好
那個或許
這個是
我覺得大概是一個點
是說
呃
或許這個其實你看我們這個這個人大概就是都是四成五以上
這個因為他是
肝化病的個案這樣
所以
大概就是四成五就比較年輕一點的個案
所以基本上
基本上或許我覺得這個本身可能很大一部分是決定於說他本身的特質
例如說
他是發病很久還是肝化病這樣子
對
我覺得很多是應該是他本身特質所決定
所以確實藥物的影響大概就是一部分
就從從比較高的到比較後面的
大概差個10%左右這樣子
那大概是在machine learning
我說我們就是這個積少成多
就是每個人如果都好一點都好一點
也許那個累積起來就是會有蠻大的差別
但是
所以我們只能這樣看
那
事實上這個問題我那時候也看過
就說好像很多時候差距很小
例如說我們去看alphago的背後的一些數據
看起來他
不同的位置
那個差距也都是這樣一點點
可能就不到1%這樣
就是零點幾零點千分之多少而已
但事實上這樣累積下來
或許來講就是會有蠻大差異的
所以目前能夠說的大概是這樣
那確實這個不是很顯著的
所以也許是
所以在目前我可以回答這個問題
大概是這樣子吧
嗯
那我想說這樣這樣子有辦法去
例如說去manipulate test data
例如說
你有很多的這個feature
那如果你改一個feature
他就把年紀變大變gender
他會不會
他會predict出來的東西會差很多
就是還是他的nation還蠻robust的
會喔
那個基本上我覺得
他如果你改變他的年齡
我相信這個list會不一樣
就是說因為這個東西事實上年齡
很多東西事實上是會
會有蠻大影響的這樣
所以你去改變這個data
事實上是一定會不一樣
那我沒有詳細去看過這樣
但是我知道說大概就
怎麼講就是說在某些
有些就說好就排就
這邊沒有數字
好就是說
我們例如說我們現在
我們現在看完之後
例如說因為我們知道
全市民他最常選的藥物
這整個族群來講
大概是可能就是這十個藥物這樣
但是你今天用不同的model去跑
或者是你今天去用那個的話
就是在排序上就會有些差異這樣子
對就是說你的排序上
可能就是會變
例如說可能原本第三名
變成第七名之類的
這樣變來變去的這樣子
所以我覺得說那個
prediction的治療上的那個
事實上是並沒有那麼的robust
不是說那麼堅固的這樣子
根據你的prediction model
我覺得會改變這樣子
所以這也是比較
不是有那麼有把握的地方
但是不論怎麼改
事實上這污測出來的值
事實上差異不會很大
也許就差個
例如說我們這兩個model弄起來
可能他們推薦的藥物來講
事實上不太
可能不是那麼一致這樣子
然後也許
我還沒有詳細去算kappa
但是可能就是0.6、0.7
不是完全不一樣
事實上還算不錯
但是不是完全一樣
但是估算出來的值
事實上是不會差異很大這樣子
就像這兩個
用不同model跑出來的結果
事實上是差異
差一點點而已這樣子
嗯了解
好感謝
下一個問題
不好意思有請
對
像做這些不同的algorithm的測試
那覺得在algorithm上面
是已經差不多到
就是到極限
還是說覺得
其實也有不同的parameter
不同的algorithm
可以再繼續improve
還是說它其實就
就會是data它本身有這種
抑制性的問題
就是它沒辦法到
更高的accuracy
事實上我是覺得
比較傾向到極限
就是因為我
就找了一些比較強的
去單一來看的話
大概都
大概就差不多這個樣子
然後但是staking
大概就是把這些
各家所長來看的話
大概就是
我目前能夠做到最好
大概就是這個程度這樣子
所以它accuracy大概就
可能就是
我個人是覺得
大概用staking的話
只是可以做到最好啦
對那
但是有沒有更好的
我覺得因為staking
它基本上是可以
把任何一種algorithm
拿進來
再去做第二次的學習
所以我相信
就是或許會
跟它一樣
或者是差不多
但是我是覺得
差不多到這個極限了
可能是受限於
這個資料本身
但是我覺得改變algorithm
事實上我覺得
差異並不會太大這樣子
那你有沒有嘗試過
或者在Harvard
有沒有組在
在用supervised learning
去做clustering
就是
用data-driven的方式
去分group
像schizophrenia
有很多subtype
或subgroups
那再把它分出來之後
會不會再對每個group
去做prediction
會更好
就是說去
找出一些更
clarify的個案來去做
確實是沒有
我們這邊沒有這樣做
所以就確實
但是這個東西
會不會做起來更好一點
可能要再想一想
因為事實上
我們事實上有試著
要去找出說
為什麼
例如說
適合某種藥的人
他們有沒有什麼特質去看
然後找出一些東西來解釋
但事實上是
剛剛講的是說
本身的model有點不太穩定
所以就是說
因為每次產生的那個list
不太一樣
所以這部分倒是
還是沒有去看
但是或許可以嘗試看看
也說不定
可是目前沒有答案這樣子
好 謝謝
最後
最後一個問題
是
在
我看有一個slide show說
有machine select跟non select
的data的
結果
那這個是已經用在真實的
沒有
這是用在觀察性的資料
例如說
我就拿那個
2010年跟2011年來看
然後我們知道
我們可以
從這兩年的資料裡面去
去給他
每個病人
去跑出說
他到底適合哪一種藥物
那萬一他
在觀察性的資料
用的藥
剛好是機械所建立的藥物
我們就說
他是machine selected
這樣子
那如果說他用的藥
不符合這個
機械所建立的藥物
我們就說
他是non selected
這樣子
那在哈佛有
有
開始這樣的clinical trial嗎
沒有
據我所知
我們那個實驗室是一個流病的
的實驗室
不是一個臨床實驗室
所以
據我所知是
沒有到這個程度
但是未來應該是要
做clinical trial
才有辦法去
驗證他真正的
實用性怎麼樣
這樣子
嗯
那你覺得在台灣或在美國
就是我們如果是電腦
大概小時候
對
不好意思
請說
就是我們有申請科技部計劃
如果有過
應該也許這
一兩年後就可以做
但是
還有很多難關要克服
所以就是怎麼把這個東西
變成在
一般的醫師診斷
電腦可以上
使用的一個界面
這變成是
還有一些資訊的問題
要處理
但是這就
就外行
這是要跟別人合作
才有辦法做得到
這樣子
所以就目前來講
但是如果
也許有可能的話
很快的話
也許一兩年後
就可以開始進行
那你知道美國有
group在
在做
這方面的
我知道
據我所知
事實上有一些人在
但是哪個group我不知道
我知道有一個加拿大的公司
他們事實上是
我覺得
基本上我覺得他是
邊做邊試
他號稱說
他們的那個
嗯
他們可以收集到
很多專家的意見
之類的
很多paper
很多一些東西
給你一個
推進的治療的藥物
但是你要做很多評估
這樣子
但是我在猜他們
應該是這種try
應該是在收集資料為主
並不是
真正他已經有一個
很好的model
來做預測
所以我在看
那個protocol裡面
我看不到他們事實上
之前有做過好的一個
prediction model出來
這樣子
所以他們用的就是一個
專家的意見
來做
來做建議這樣子
對
但是根據這個
machine learning
直接來做的預測
事實上我目前來講
是還
還沒有看到這樣子
嗯
好的感謝
呃
不知道可不可以再問你
最後一個問題
不好意思
就是呃
我想
呃
這
從你的這一生
然後到做
研究這個角度
來看的話
這個覺得personalized
medicine
for psychiatry
這個general
的feel
呃
的
的趨勢
會
就是
the direction
會
會怎麼樣發展
就是有哪一些
最重要的challenge
嗯
我會這樣講
是因為很多
machine learning
跳進去做
專業的
後面的
就是
我會覺得
可能就是
這個
呃
有一些
這個
呃
的
一些
呃
的
一些
呃
的
以這個大學醫生來講
事實上因為病人太多
大概就是以藥物治療為主
但是因為我們對藥物沒有辦法
有好的預測
呃
所以如果說在開藥的部分
如果有機械可以幫我們去
做思考跟判斷的話
事實上我們可以把心力
更多用在這些
其他的心理治療的部分
這樣
所以我認為說這種機械
的
如果它真的有好的預測效果
的話
我可以
我覺得可以減少醫生在
思考藥物上的一個時間
跟
的心力這樣
我是覺得這是一個好的方向
那
但是我知道有一些人事實上
他們比較相信自己的判斷
那是
或者是有些人還沒有
這部分的可能要以後
越來越多的資料
才有辦法知道說
到底是
是不是真的可以幫助到別人
要不然我相信很多人
可能看到這個list
他覺得說
我覺得你選的藥不好
我選的比較好
這樣所以不見得會去
遵從這個機械建議
那因為目前沒有data
所以
我們很需要一個
clinical data來
clinical trial data來
來讓大家有信心
這樣子
那只是說這樣的
clinical trial會不會成功
老實說也還不確定
因為
還沒有人做過
所以我們也是很期待
能夠有這個機會
然後
未來可以做到這一步的話
我覺得
蠻希望有看到這個結果的
嗯
那如果是用在診斷上面
診斷上吼
比較難是因為精神科的醫師的診斷
就是靠這個會談的部分
這樣子
所以他不像是一些像
做一個影像
就可以看得出來的東西
所以目前來講
我覺得是有可能
可以做到
例如說
把這邊的講的內容
表情全部拍攝下來
但是
你可想而知
因為這個資料
講的內容可能講了一個小時
然後
接下來的變化
可能影像也是一個小時的資料
那個資料相當龐大
那我們也不見得有那麼多的資料
可以告訴我們說
這到底是什麼病
所以我覺得那個
要的資料量其實是大很多的
我覺得短時間大概做不到
而且我覺得精神科的診斷
不是那麼
難以克服的事情
這樣子
對
我覺得這個部分來講是
我們的實習醫師
也許
第一次第一年診斷率
大概就是實習
剛實習那一年
大概可能就
七八成左右
就是正確率這樣
所以我覺得
相對來講沒那麼難
所以我覺得在診斷上
應該是比較
後面才會去處理的
但是在治療上來講
可能會比較先一點
這樣子
好
感謝你
不會
OK
那請大家掌聲鼓勵
謝謝吳醫師
為我們帶來精彩的演講
好
謝謝大家的時間
謝謝
OK
那大家有興趣的話
也歡迎加入
TIRA
我們會定期更新演講資訊
那謝謝吳醫師
好
那也謝謝大家的參與
我們之後再見
拜拜
謝謝大家