整理&字幕 河偉晉 博士
整理&字幕 河偉晉 pH
整理&字幕 河偉晉 法S
整理&字幕 河工众 法S
加速動推
不同的Dilution Factor
那剛剛我們已經介紹過
有不同的Genetic Background開始
然後呢
每一個Genetic Background
我們用
我們還試了三種不同的
Bottleneck Size
那接下來我就會用小、中、大
來表示不同的Bottleneck Size
但是實際上的Dilution Factor
我列在這邊
如果是最小Bottleneck的話
就是每次
每過一天
從舊的培養機到新的培養機
管子裡會有
十分之一的Population進到新的管子
那
可以想像是原本的
Population Size的十分之一
才會進到新的管子
那如果是中等的話呢
是十的四四分之一
那最強的Bottleneck
我們有
用了十的七四分之一
然後
因為我們想要看
不同的這個Bottleneck
的這個結果
是不是有重複性
所以在每一個Genetic Background
跟Dilution Factor Treatment
我們有八個重複
所以這個實驗
就這樣子進行
在Lynch Lab裡面進行
已經過了三四年了
然後今天我要跟大家分享的是
到
這個演化到
第九百天的結果
那首先第一個問題
最基本的問題
可以問的就是
經過了九百天之後
這個他們的這個適應性
變得
變得比原本更好了
那
要回答這個問題的話
我們採取的策略就是
Competition Assay
那其實這個也
邏輯上也是蠻簡單的就是
我們一開始有
用這個Evolved Population
取出一些來
然後呢
這個Ancestor Population的個體也取出一些來
把他們放在同一個管子裡
Mix之後
馬上就測量他們之間的比例
然後接下來呢
經過二四小時之後
讓他們在裡面彼此競爭
再測一次比例
這樣子我們就有後來的比例跟前面的比例
我們比較這兩個比例
就可以知道
Evolved Population
他的Fitness
比起Ancestor改善了多少
然後我們就對不同的
Treatment
不同的Parallel Population
都做這件事情
然後呢這個圖的話就是
這個結果
在X-axis就是我們有一些
不同Treatment有一些不同的編號
但是不同
種的Treatment例如說
他的Population Bottleneck Size
是小或是大呢或者是
他的Genetic Background
是這個高突變率的
MMR-或是Wild Type就列在上面
那Y-axis呢
就是這個
Relative to Ancestor
的Fitness Improvement
然後
我們測了幾個
我們每一個Treatment都至少
測了三個Population
然後每一個Evolved Line
至少有三個Replicate
那這樣子的
結果顯示
我們在做這個
2-way ANOVA Test之後呢我們發現
不同的
Mutation
不同的Genetic Background
並沒有顯著的影響
但是呢
在這個Bottleneck Size上面呢
有顯著的影響
從這個圖上
可以看到
如果你的Bottleneck是
中Median或是Large的話呢
Fitness Improvement
其實是非常小的
比這個
Small Population Bottleneck
小很多
這個是在統計上顯著的
然後
因為我們看到了
Fitness的改善
所以我們接下來就想要問說
那在這個
遺傳物質上面的
變化
是不是跟這個Fitness上面
變化對得上呢
所以我們就
在這個實驗的過程中
我們其實在每100天
都做了一次High-throughput Sequencing
然後做了High-throughput的
這個DNA Sequencing之後呢
我們用這個
BreeSeq這個Software
來得到
這個Derived Allele Frequency
那這個BreeSeq
一開始就是發展
來Map
這個Lenski
Long Term Experimental Evolution
的軟體
那Map得到
Derived Allele Frequency之後呢
對於每一個時間點呢
我們就測量
它有多少的Mutation的量
那多少的Mutation的量
就會用
就是它的整個的
Derived Allele Frequency
有多少把它全部加起來
那另外呢
因為
它們的在不同的Treatment之間
它的這個
Population, Bottleneck Size不同
所以呢
有可能它們經過的
這個細菌所在
演化過程中經過的代數
並不同
那在實驗的過程中我們發現
不管我們進行了
小的Bottleneck或是
大的Bottleneck
它都能夠在一天之內
長回族群的
最大可能的數量
所以我們就用這個來
推估它的
細菌所經過的
Mutation Number
那最小的這個
1 over 10的這個
Dilution Factor
我們計算出來每天就大概是
3.3個Generation
那最大的那個Population
Bottleneck的話
每天可以到23個Generation
那我們得到這些
資料之後呢
我們就
把它Plot
在這個圖上
在這個圖上呢
X軸是有多少個Generation
然後以1000
為單位
那Y Axis的話就是
有多少個Mutation
那SNP就是
Single Nucleotide Polymorphism
就是單核苷酸的變異
的量
然後呢
我們在不同的Parallel
Experimental Evolution
我們取平均
那你可以看到呢
首先它們的這個
Mutation的增加量是非常
線性的
然後接下來我們
做回歸分析
我們想要比較呢
不同的這個Treatment
這個在它的基因體上的
突變數量的累積速度
的快慢是不是會有不同
所以呢在這個
Treatment裡面的圖裡面的
B就是它的
Regression的Slope
然後我們發現呢
如果我們比較
MnR-就是突變率比較高的
跟Wild Type突變率比較低的
同一個Population
Bottleneck Size來比的話
MnR-的是比較高的
但是
但是高的這個倍數呢
其實只有4倍到20倍
左右並沒有
一開始的這個突變率
150倍那麼多
那另外如果我們比較不同的
Population
Bottleneck的話會發現
越這個
當這個Population Bottleneck
比較大的時候
也就是Genetic Drift越強的時候
其實它的這個突變率
突變在基因體內的累積速率
是比較小的
哈囉我有一個問題可以問嗎?
可以 就是你這個MnR
你剛才Claim它是
Mutation Rate是相對於
Wild Type它是大於
就是被
比它還多比Wild Type還多
那有沒有什麼樣的
一個Experiment可以去
證明這個MnR-
它的確是有High Mutation Rate
Compared to Wild Type
你有沒有一個實驗上去做
因為從你這個
表格來上Bottleneck是
Large的這個情況下
感覺根本沒有什麼差別
那你是不是需要一個
實驗去Claim說
你這個MnR-的確是
MnR-
對對對
首先
它們看起來很像可是其實
Y-axis是不一樣的
我剛忘了提醒這一點
就是你可以看到它的Y-axis其實是
它的
十倍
十倍以上
所以雖然看起來
斜率好像在圖上看起來一樣
可是
在MnR-的斜率
大概會是它的
十幾倍
也排不到說是真的
150倍
就是沒有這麼誇張的High
那是不是有一個實驗
是能夠真的Claim它的
Mutation Rate是
150 times higher than
Wild Type
對對對其實是這樣子
就是
在剛剛一開始我在
說那個介紹MnR-
Genetic Backgrounds
的時候我沒有說得很清楚
其實150倍
這個是實驗
測量的結果
那實驗測量
的方法我猜我可能
在接下來某個slide會講到
就是
實驗測量的方法就是我們所謂的
普遍累積實驗
我們叫它Mutation Accumulation
實驗
那在這個實驗的過程中
我們
會一樣的養
這些細菌但是在
養的過程中我們給它
極強的Bottleneck
也就是說每次在傳代的時候
我們只會挑
一個Colony
就是只挑一個菌落來傳
所以你可以想像的是
除非這個Mutation會讓
這個細菌死掉
要不然的話所有的Mutation都
可以保留在這個
細菌裡面
那在做這個Mutation
Accumulation實驗的話
它就是以這樣子每天
只留一個Colony
的狀態之下
連續
傳代了大約
60天以上
那這樣子的話
你去做
開速Processing
就可以知道過了60代
不好意思60天
其實每天有很多代
那過了60天之後呢
過了很多代之後
有發生了多少個新的突變
然後再把這個新的突變
除以代數就得到了
突變率
所以一開始在那張slide裡面所提到的突變率
其實例如說我所提到
10的負10次方
就是這樣子測量出來的
好,謝謝
對,所以
在今天的
Presentation我們
有用另外一個比較快速的
方法測Mutation Rate
然後我們之後會
討論到這件事情
同時我們現在實驗室也在
做我剛剛的所說的這個
Mutation Accumulation的方法
來測這些Evolved的Mutation Rate
因為的確
接下來我會提到有一個
就是很直覺的解釋
就是在演化的過程中
突變率下降了
而我們的Data也顯示這件事情
對
所以這是我剛剛其實已經解釋過了
這個
就是
在實驗的過程中呢
就是可以有這個
有另外一組實驗來測量
突變率
那就是我們所謂的這個Mutation Accumulation Experiment
那就是
一樣有很多
平行的
實驗,然後呢
重點是每次Transfer的時候
要施予非常非常強的
Population Bottleneck
就大概是只能有一個聚落
然後我們要試圖把所有的Mutation
都留住
然後呢
所以這個這樣子的
過程之後我們可以想像
我們可以測
用這個Whole Genome Sequencing
看有多少個Mutation
然後這樣子就可以來測量Mutation Rate
然後這樣的Mutation Rate
其實就應該是
Genome的演化速度
如果說下列事情
是對的的話
第一,如果Mutation Rate
沒有改變
也沒有任何的
Subpopulation Structure
因為如果有Subpopulation Structure的話
它會限制
這個Genome的
在每一個新的Mutation
在這個族群裡面
增加的幅度
沒有辦法散播到整個族群
所以這個演化速度
會減慢
那另外的還要假設
就是所有的Mutation
如果
Mutation死的話
對於Fitness是沒有影響的
那因為之前
在那一篇Paper裡面
就是前面
之前的人已經測量過了
這個MAR-
跟Wild Type的Mutation Rate
然後在這個圖裡面
我就用這個虛線的
這個部分
把它畫上去
這個部分表示
如果之前的Assumption成立
就是突變率沒有變
然後所有的突變
都沒有對Fitness產生影響
然後也沒有Subpopulation Structure的話
就會預期
看到虛線
所顯示的那麼多的Mutation
但是這個
可以看到在
這個虛線的Expectation
跟這個實際上
在Multiply的觀察中會發現
其實MAR-的
這些觀察到的
真正的這個演化速率
都比這個
虛線所預測來的低
那反而Wild Type
其實已經是變高了
所以說呢
有一些不同的Hypothesis
可以來解釋這件事情
那其中有
我又有一個問題
這個虛線跟實線
他們的Experimental Environment
是完全Identical的嗎
是的
都是LB
然後都是柱狀的瓶子
對
這件事情上就有點不一樣
因為在MA-Experiment
傳代的方法
因為我們要挑這個Single Kani
所以是在Plate上面做的
這可能有一點不同
了解
對
然後
所以說有一個可能的
假設就是
MAR-的Line都演化出了
比較低的Mutation Rate
那Wild Type如果他們演化出
比較高的Mutation Rate的話
那可能可以解釋這件事情
那這張圖
主要是要說
我們剛剛看到的這個現象
並不是
只有一個或兩個Line
造成的結果
如果我把
每一個Line的這個Slope
都畫出來的話
會發現
他們其實還蠻一致的
就你看
例如說在MAR-裡面
每一個
這個方塊就是
每一個方塊就是
不同的Parallel Population
然後你會發現
他們都比虛線來的低
而虛線就是
MA實驗裡面
所Expect的Rate
那Wild Type裡面
每一個都比較來的高
所以剛剛的這個
平均的現象並不是
只是因為一兩個Line的特別
所造成的
是一個很廣泛的現象
另外一個有趣的點是
如果您仔細看
在Wild Type Background裡面的
最小
你會發現好像有兩三個點
是Outlier
整個分成兩群一樣
那其實就是表示說
在這個演化的過程中
可能有
最上面的那兩個點
那兩個Parallel Population
跟其他的比可能他們演化出了
高的Mutation Rate
那在
測量
這個Mutation Rate的
方法呢
除了剛剛說的MA Experiment之外
有另一個方法叫做Fluctuation Test
那這個的方法的話
就會比較快
因為不需要經過
就是長達好幾個月的
傳代培養
然後最後也不用做High-throughput Sequencing
但是會
比較不準
那這個Fluctuation Test的原理就是
如果一開始這個Line
它是Antibiotic Sensitive的話
然後呢
在這個
所以它碰到抗生素的話
這些就會死掉
像這些
藍色黑色的點
然後呢
如果我們把這些
不同的
把這個同一株的細菌
用不同的管子開始培養的話
我們可以想像
它們就各自會產生新的突變
因為它們開始
複製自己
那在複製的過程中
有可能它們又得到新的突變
那可能在這些新的突變裡面
有一些會
導致這個細菌
新得到這個
Antibiotic Resistance的能力
那在這個圖上裡面
就是那些白色的點點
然後呢
在這幾代的這個
經過了一段時間的複製
之後呢
我們會把這個
裡面的細菌呢
放在有Antibiotic培養基因的
Play上面
然後去算說
有多少Colony
那這就表示說
有多少新的個體
得到了Antibiotic Resistance
那我們可以
比較不同的
如果說在
結果的最後
有更多的Colony被發現的話
那其實就表示
它的潛在的Mutation Rate比較高
所以說這個Mutation Rate
測量
的方法呢
我們是用這個Rapamycin
的Antibiotic來測量
然後呢
我們就取了一些
剛剛的Evolved
Colony來做這個實驗
然後
然後我們同時也做了這個
Ancestor的這個
Mutation Rate的測量
那值得注意的是
這裡的Mutation Rate就不是
之前的Per Base
Pair Per Generation
跟這個抗生素
抗抗生素有相關的Mutation Rate
但是儘管如此
我們還是可以比較他們之間的
相對變化
我們發現在MMR-的Line呢
Ancestor的
這個Mutation Rate其實是
很高的大概是
10的負6次方
但是Evolved的Line呢
會發現他們大約
降低了
20倍到40倍的Mutation Rate
如圖所示
但是在Wild Type裡面
這個現象並不明顯
你可以看到他們的這個Arrow Bar
基本上都有重疊在一起
或者是
在有些情況下
他的Variation很大
所以我們認為
Wild Type的Mutation Rate
可能在這些Line裡面
我們有很大的變化
變化比較小
但是在MMR-裡面
演化出了低的Mutation Rate
那這可能就是造成
剛剛那個現象的
其中一個解釋
那當然這個只是一些Line而已
我們目前也正在測量
更多的Line
那接下來另外一個可能的因素
就是這個Stop Population Structure
Stop Population Structure其實就是
之前在Lynch Lab的
之前的
研究者已經
就是特別發現說
如果用這個Tube的
Environment的話
會容易造成這個
Stop Population Structure的演化
那就有點像是這個照片
裡面顯示的
就是一開始的細菌
可能就是在一個Plantonic的Stage
就是他可以在裡面浮游著
但是演化之後
可能會產生
有一些細菌傾向於
就是在表層的部分
形成生物膜
那這樣子的話就會造成
這個族群結構上的不同
然後呢,之前呢
在這個
就是Richard Lenski的
這個長期Ecoline演化中
他們發展了這一個
Eden Markov Model
來試圖
來看說
在這個Population裡面的
Stop Population Structure是
如何的
變化
那他用這個Eden Markov Model
基本上他就是假設
在這個Population裡面
不同的Mutation
他可能是在不同的Clade
他假設有一個Major Clade
跟有一個Minor Clade
然後
這個Eden Markov Chain
就是
假設說一個Mutation
你可以在Basal Clade或是Major Clade
或是Minor Clade裡面
Frequency變化
然後甚至到Fixed的階段
也就是散播到整個Clade裡面
那他這個在左邊
這個很複雜的圖呢
就是說他用了這個
Eden Markov Chain Model
的時候
他可以分辨出
例如說有一些Mutation
如最上面的圖所示
他可以成功的
Allele Frequency增加到1
就是散播到整個Population
但是有些其他的Mutation
就好像沒有辦法
成功的散播到整個
族群
他就會在中間頻率擺盪
那這些可能就是
在這個Population裡面
有Substructure的證據
那我也同樣做了這個
Markov Chain Model的分析
然後呢
我用這個分析的結果呢
Estimate
就是
我能夠在這個演化過程中
看到有多長的時間
他們這兩個
不同的Minor Clade
跟Major Clade可以在裡面
觀察到
所以在這個圖裡面
一樣就是有不同的
Population Bottleneck
以及不同的Genetic Background
然後呢
這個Histogram就是
這個Coexistent Time的分布
然後我們會發現呢
ML-的傾向於
有比較長的
Coexistent Time
雖然統計上並不是非常顯著
但
Marginally Significant
所以有可能ML-的
這些Line讓這個
Population Structure比較容易發生
而
造成我們看到了
這個他的這個
Evolutionary Rate小於
這個一開始的
Ancestral Mutation Line的Prediction
然後接下來呢
我們要開始看
就是Nature Selection的Effect
那在看
Nature Selection Effect的時候呢
我們會傾向於看
不同種Poll Mutation
因為不同種Poll Mutation
對於這個Nature Selection的
這個感知度也不太一樣
那例如說
例子就是
一開始例如說有個Wild Type的
DNA Sequence它會產生不同
就是Protein Sequence
但是有一些Mutation
我們叫它Synonymous Mutation
意思就是說
雖然在DNA Sequence上有改變
但是在Protein Sequence上
不會改變,例如說在
這個綠色的例子裡
G變成了A但它還是Glycine
但是在
有一些DNA改變,例如說
在這個橘色的例子裡
G變成了A
但是因為它變化在
這個Codon的第一個位置
所以會讓這個原本是Glycine的
位置變成了Arginine
所以你可以想像
如果是這種Non-Synonymous Mutation
會造成Amino Acid Sequence
的改變的話
那這樣子的
Mutation可能就會
遭受到比較強的Nature Selection
因為它改變了Protein Sequence
那潛在的會影響Protein Function
那之後的
Analysis的話
我們就只Focus在
Non-Synonymous Mutation這些
有可能會造成
Protein Function變化的Mutation上
然後呢
我們要Detect
就是
Parallelism Mutation
那用的方法就是這個
G Score
那這裡有一個簡單的例子
例如說
我們假設
有Gene A, Gene B, Gene C
然後呢
在實驗演化有
6個Replicate
然後
每一個Gene可能有10個
Non-Synonymous Site
如果說
這個突變的發生
並沒有偏好哪一個基因
像這裡的例子
就是兩個兩個兩個
然後呢
我們就可以算出這個G Score
會是0
所以當G Score很低的時候
那就是表示
沒有哪一個基因
特別容易被Mutate
但是接下來這個例子
就是顯示如果說
有某個基因容易被Mutate
例如說Gene A
像總共加起來
也是有6個Mutation
但是這6個Mutation都只在
A上面發生而不在
B跟C上面發生的話
我們最後算出來的結果
就會讓G Score很高
那也就是說
G Score高低可以告訴我們
是不是特別有某些基因
特別容易發生Mutation
那有一些不同的
Biological Meaning
來解釋我們看到比較高的G Score
那例如說如果
Mutation
有一些Gene
它特別有比較強的
Beneficial Effect
那它比較容易在Selection上面
被保留下來
那有可能它就會顯示比較高的G Score
那也有可能就是
那個基因裡面有特別多的
Mutation有Beneficial Effect
但是除了
Beneficial Effect
Natural Selection相關的結果的話
其實也有可能就是那個Gene
本身的Mutation Rate就比較高
因為我們知道其實在
Bacteria裡面
就是不同的Genome Region
有不同的Mutation Rate
那所以為了要
真正的只觀察
Natural Selection的影響的話
我們只考慮
Fixed Mutation
所謂的Fixed Mutation
就是這些Mutation
在這個族群裡面
整個散佈了
那這樣子的Mutation通常不會
只是Mutation的結果
而是它真的有被
偏好而能夠在
族群內擴散
另外一點是
這個G Score本身
會受到
有多少個
Total Non-Singular Mutation
的影響
就像這個圖裡面
如果我們Simulate G Score
然後用一些不同的數字開始的話
你會發現說
當不同的Non-Singular Mutation
數量越高的時候
其實G Score本身就會越高
所以我們必須
在比較的時候
我們不能只算觀察到G Score
我們還要用
就是有多少個Mutation
來做Simulation
然後比較觀察值
跟這個Simulation的值
所以這個圖就是
這個Gene Level Parallelism的結果
那在這個
倒三角形的部分
就是實際上觀察到的
Gene Score
然後在這個Histogram部分
就是Simulation的部分
然後根據這個Simulated Distribution
跟這個觀察值
我們可以算出一個
Z Value
那這個Z Value就可以
告訴我們這個
有多顯著的看到
Gene Level Parallelism
那越大的話就是越顯著
那在這個
結果裡面我們可以看到
就是首先MR-
的這個
Gene Level Parallelism都比較多
那有可能就是因為它
Mutation Rate比較大
所以它可能能夠
搜尋比較多的Mutation
然後造成
它的Selection Effect比較強
那同時我們可以也用這個方法
但是我們只看
單一個基因是不是有
顯示出很強的G Score
那這個圖呢
就是統計
Test的結果
所以我們
列出了一些不同的基因
它在這個
Gene Level Parallelism上面
有顯著的效應
然後呢
我們可以去分析說
這些基因有什麼樣
特殊的
Clustering Function
然後我們有得到了
幾個可能的Candidate
例如說有一些有特殊的
這個Enzyme Activity
或者是
有一些就是跟
Transcription Regulation有關的
然後
很有趣的是
有一些Gene
在這裡面被Identify出來
都是Bin開頭
FinH, FinE, FinB, FinG
這些都是跟Type I
Structure或是Regulation有關的
那在Ecoline裡面
這個Type I FinBrain
就是這個菌毛
就是跟它的Stress Response
跟它的移動能力
是有相關的
那也許這些基因
是特別能夠幫助
Ecoline適應這個
實驗演化的環境
那在
Identify這些Gene之後
接下來的目標
就是要可能
做實驗來驗證是不是
真正這些基因會讓
Ecoline的Fitness增加
那另外
我們也偵測到了一些
Nucleotide Level Parallelism
那這個就是
就是這個
Nucleotide Level Parallelism的
Distribution
那X-axis就是
同一個Nucleotide
Mutation
可以在多少不同的
Parallel Experiment裡面被看到
然後呢
然後有這個不同的Population
Bottleneck Size
還有不同的Genetic Background
然後我們都有發現Nucleotide Level Parallelism
也就是說有一些
Mutation
有一些Point Mutation
可以在不同的
Parallel Experiment裡面被觀察到
那這些就是
潛在的可能是很重要的
Adaptive Mutations
然後這也就是
提供了一個
接下來的這個
實驗Verify的
Verification的Target
例如說可以做定點突變
來突變這些Nucleotide
然後看說他們是不是真的在
這個
我們的Experimental
Condition之下
Fitness有增加
所以總而言之
我們測試了
非常多不同種的
這個Genetic Background
也好然後
不同的Population Bottleneck Size也好
然後我們
試圖要了解說
在之前那些
不同的Feel Type
是不是在
不同的Genetic Background
或是不同的Stronger
Bottleneck之下
也可以看到Parallelism
然後Parallelism的程度會不會改變
然後我們的結果顯示呢
高突變率
可以讓你
雖然你在高突變率的
這個Genetic Background
開始演化
但實際上演化之後呢
會得到
新的Mutation Rate
其實是傾向於降低的
那這個解釋有可能是因為
因為大多數的
突變還是對個體是不利的
所以如果你的突變率
很高的話
那可能你
在這個演化的過程中
你會一直受到這個
就是不好的突變的影響
那也許
Tensor的效應就會讓
這個突變率演化的變低
那同時我們也發現
MR-的Line
比較傾向於演化出
Population Substructure
那這部分的
Hypothesis可能就是因為
Population Substructure的
演化可能
比較需要
不同種的
Mutation來造成
他們不同在這個
菌液裡面
可能不同地方的
不同地方的個體
他們之間可能會有
不同的合作,例如說
在Biofilm裡面
有一些個體
可能會分泌出一些
營養
然後可能是別的個體所需要的
那如果說
總共的Mutation Rate比較高的話
你比較有可能同時
得到不同的個體
能夠有
合作的行為
相關的Mutation
但是
雖然說MR-的
突變率比較高
但是他並沒有造成
Population Fitness
的不同
然後呢
Stronger
Bottleneck Size
會讓這個
Fitness Evolve
的速率
還有這個Genome Evolve
的速率比較低
那另外我們也
還是可以看到
Genotypic上面的
Parallelism,然後不管是在
Gene Level跟
Single Nucleotide Level
然後
這些都是
提供了我們
接下來如果要做
實驗的話,就是可以去
做分子的實驗看看
是不是這些基因或是
這些突變
能夠讓這個
大腸桿菌在
LB裡面有更好的適應性
然後這個實驗演化的Approach
我今天跟大家分享的就是
我們是測試
不同的演化力量
相關的因子
但實際上有人
也Propose了更多更多
不同種的
這個Replay Live Tape的
實驗
那像Panel A其實就是
做了一個
Replay Live Tape的
實驗
那像Panel A其實就是
最基本的我們剛剛說的就是
有很多Parallel的Experiment
然後我們看是不是有Parallelism
但是也有
其他就是
可以Propose,例如說
你在演化的過程中
你就拿不同的時間
演化的結果,從那不同的時間
開始,然後
看說是不是
每一個演化的時間點
都會後來有影響
那甚至
你可以像Panel
C、D或E
來說就是你讓它
先在某一個環境下
演化一段時間
你再把它移到另外一個環境
然後你看第一個
演化的環境對第二個
演化的這個過程
有沒有影響
那除此之外呢
其實現在有更多的
實驗演化
試圖想要讓這個環境
就更加接近
就是真實的野外環境
例如說
現在有很多實驗演化
就是加入這個不同物種間
的這個
Interaction,例如說
有些把這個
把真菌跟藻類
放在一起Co-evolve
然後或者是
甚至現在也有做
這個現在比較流行的
Microbiome Experimental Evolution
就是把不同的細菌
放在某些
就是可能會有
像是Gut一樣的環境
然後看這個不同的
這個Microbiome的
細菌的組成會怎麼樣變化
那同時因為我們
作為演化生物學家
最後還是想要增進這個
演化模型的預測性
但是其實剛剛我們所做的
我所做的這些分析
其實都是在非常
這個現象學的Level
也就是說我們
看到了Evolutionary Outcome
然後我們以一些
回歸或是有一些統計
方式來看說
這些Factor
能不能有所
有Prediction Power
那這個我可能在這一家
Approach就是我已經看到
Outcome了,然後我就跟不同的
Factor去Correlate
但實際上我個人覺得
如果要真正增進
這個Prediction Power的話
應該要嘗試往
Mechanistic Model前進
那也就是我這邊說的
Bottom-up Approach
例如說我從
Biophysical Property
或是Biochemical Property開始
然後如果我可以知道
Mutation如何影響Fitness
的話,那我就會得到
這個Mutation的Fitness
Distribution,那我自然
就能夠知道說
在某個這個時間點
它的這個Fitness Effect
是最大的,那它就有可能
被自然選擇說留下
而且這個Fitness Effect
大到不會被Genetic Drift
所干擾,那這樣子
的嘗試其實現在也
已經有就是一些
Fitness Biology的嘗試
在嘗試Build一些
全Cell
全細胞尺度的Model
例如說你可以把所有的
Regulatory
Gene Transcription Factor
放在一個Model裡,或者是你把所有的
Enzyme跟Metabolite
放在一個Model裡,那你就
試圖想要建立
當你改變不同的Enzyme或是
改變不同的Regulatory
不同的Transcription Factor
如何改變
巧控網路或是如何
改變代謝網路進而改變Fitness
那當然
這些最後還是要跟Population
Genetic Model結合
如果你已經知道了
Fitness Effect的話,接下來就是
Population Genetic Model可以
讓我們predict說它
多快可以散播到整個族群
以及它需要多大
才能夠克服Genetic
Genetic Drift或是
Population Bottleneck的阻礙
在這個實驗裡面
有很多人
從這個Lynch Lab裡面的人
提供了幫助
主要下面還有一些
一起做這個
實驗的Underground
我要感謝他們的
幫助以及ASU的幫助
還有Funding的來源
我就講到這邊,謝謝大家
有問題嗎?
如果沒有,我先問問題好了
我有兩個問題
第一個就是
假如說以分子生物的
角度來看的話,你剛才
發現有那些比較
容易Mutation的那些Gene
有不同的Cluster
你總共幾個Gene
你會選擇哪一個
你總共有
至少有三個
三個大方向的
一個是
Acetylation Transverse
另外一個是
DNA Replication Relative Gene
第三個是你說的跟
他的先茅的Structure
有關的,那假如說
以你接下來Follow-Up實驗裡面
你覺得哪一個Gene
你首選的一個目標
原因是什麼?
嗯
如果說在這一些裡面
那
可能
我的首選可能
是
為什麼選他?
他的重要性在哪裡?
對,我想說
我們其實在實驗室裡面
其實有一些
我們已經有做
稍微已經有做實驗Verify
然後有一些就是
例如說
我可能會先選Transcription Regulation
相關的吧
就是
因為Transcription Regulation
相關的其實可以去看
一些之前的文獻
然後就會
看到說他到底是哪一些
Downstream的Gene
可能會被影響
然後這樣子的話可能會比較好猜
然後他們通常都是一些
Stress Response的
東西
所以可能他真的是
就是已經有比較多的
以前的實驗的部分
來說明他可能真的跟
這個環境
有的這個Stress有關
然後
對
所以你選擇這種
這個是Regulation Transcription
因為他有比較多的一些
Background Research
然後去Feed in你的這個Model
對
那第二個問題是
除了你
你給他這個
就是你Design這個實驗你是用
比較一個Complicated的一個
Experimental Environment
像你是用LB
然後你是用這種直狀的這個Tube
去造成他的
Oxygen的那個Gradient
然後我在想說
那可是在你做
這個Experiment裡面
你所有都還是
Stick into這樣子一個
一樣的一個Environment
會不會是
假如說當你加入了一些
Stress的情況下
會不會就是更能夠
去反映出
真實的一個Evolution的情況下
那我想到的一個
例子是你是不是可以放一些
就是以Ecoline
為
一個生物
像草履蟲什麼之類的
那讓他有一個Stress
然後再去分析這些
他的Gene的一些
Periodism之類的
這個會不會會有一個
更能夠
接近Realistic的
一個現象
那可行或是不可行
那他如果可行不可行的話
他的困難點可能在哪裡
你有沒有這個一個Idea
嗯對就是
其實
如果是這樣子的話
就是
比較麻煩的點
最後要想
就是最後在做Sequence的時候
你要把兩個物種分開來
嗯
那可以利用他們的Size嗎
因為可能可以用那種Mesh
然後他是那種Pool Size
去做隔離
嗯對啊
對是可行的
對然後
主要就是看
大家對於什麼樣的
問題比較有
興趣吧因為
因為
其實我不太確定之前的研究
有沒有人對於
就是捕食的
壓力做過研究
因為我會問這個問題
是因為我們之前Tara有一個
演講者他就是做這種捕食的
演化的一個實驗
可是他並不是像你這個一樣
他可能是
我記得他是利用類似的Model
然後就是用這種
捕食跟被捕食的
之間的關係去做一些
Behavior的Study
嗯我猜我應該
知道是誰
不過
他只有看Dynamics
他只有看Population Number
的實驗對啊
但是實際上
這樣有沒有辦法說是
利用他那個Model會去
讓你有多了一個Stress
那當然這是一個其中一個Stress
那有可能你可以做其他Stress
像是你給他一個低氧的環境
或是你給他高溫什麼之類的
對對對
就是這些環
因為環境的因子我們就是說
Abiotic跟Biotic
其實很多Abiotic
的就是非生物因子的環境
壓力其實都蠻多人
做過的就是
什麼高溫啊低溫啊
奇怪的金屬離子啊
抗生素啊
什麼其實你都可以想像
就是都用一樣的方法去做
然後因為你沒有別的物種
所以你的最後的
生殖方面分解都
就是沒有問題
然後如果要做這個
Biotic factor的話
就是可以做的
而且就是
我相信會提供不同的Insight
然後
而且因為其實生物間的
這個Interaction有很多種
不只是捕食跟被捕食
其實像我剛剛說的
有人做的比較多可能是合作
或是競爭
例如說我剛剛舉的例子
可能就是
比如說
兩種不同的生物他們
可以分泌彼此
想要彼此需要的營養素
那他們就有一個
就是互利共生的關係
這個也是有人做的
所以競爭捕食
所以能夠
做的東西其實還是非常的多
對而且這個潛在可以
最後有點像是Unite
這個Ecology
跟Evolutionary Biology
實際上
如果在不同的生態
所謂的不同的環境因子
像你說不同的
這個捕食壓力的話的確
演化壓力是會改變的
但是演化壓力改變之後呢
那這個基因體就會發生演化
那基因體演化之後
Phenotype不一樣
他可能會回去Feedback到
這個生態上的因子
這個就是他們所謂的
這個Eco Evil
這個Dynamic
就是同時
看這個生態學上的
跟演化生物學上的
這個影響
有一些Theoretical Study
但是
就是實際上的
Experimental Evolution
對應該就是正在
做這樣
那我再問一個比較
Naive的可能比較
比較
比較奇怪的問題
就是一般市面上
不是就是你會看到有人在賣
那種什麼生態球
他等一下照陽光
裡面就會形成一個很小的一個
生態環境然後裡面
就是
會有生命這樣
就是源源不絕那些草啊
什麼東西出來維生物
然後他只要照陽光他就可以一直Cycle
那你有沒有想過
有沒有這種類似的這種
Model你可以
應用在你的Study裡面
已經造成他自己一個
他是一個
自我的生態你知道嗎
他有藻類然後他有維生物
那就是可以這樣子一直不斷的循環
可是如果氧氣用完了
不就應該會
他的植物會產生氧氣啊
你只要給他光照
然後他裡面就會有
產生氧氣
那些維生物可能也會
以藻類為食
什麼之類的然後他們
他們的壽命到了他們又會變成
兩份給這些藻類
形成一個
那個其實市面上有在賣
那種生態球
我想說有沒有這種類似概念的一個Model
可以在你們的實驗室裡面去建立起來
然後他是一個循環式的
一個概念然後可是你可以去
探討
他就是一個
封閉生態系的概念
但是封閉生態系
我不太確定
首先我不太確定那個生態球
到底怎麼維持的
因為我總覺得封閉生態系
最後
OK
如果
如果你有植物
可以興功
如果你有藻類什麼的話可能可以
然後
簡單的一些生物他也不是太複雜
可能就是一些蝦藻
之類的
嗯
對啊
然後
封閉的生態系你比較好去
這是固定
他的一些
當然還是很複雜
可是我想說會比開放式的
會簡單的許多
問題就是如果我要做
那我就要把它打開
你就要打開所以你要一次要很多個
或者是你可以把它的model
變得很小
他不用像
一顆小珠子這樣子的概念
我們的確有
這樣子就是
一開始有點像是
例如說如果我要每一個
一段時間sample一次
那我一開始就要準備
這麼多的
對類似這樣子
如果打開了我就
不要他了
這是一個endpoint
對對
這樣子可行
我只是一個好奇
也不一定說這真的是
可行的只是想說有沒有這種
可能性
因為我們有類似的情形
因為我們不是有population
structure嗎
在演化過程中population structure
可是其實我們的
population會破壞population structure
所以如果後來很多
在做實驗的過程中
我們replicate也都是
如果我們做實驗
然後我們可能就不能繼續
用他
對當然你就會破壞掉他的一些
對啊
就是在後來的一些
就不是原本那個實驗
後來的實驗裡面
ok了解
好那有沒有
聽眾還有什麼問題
好看來是沒有問題
那我們再次的很謝謝
何博士給我們那麼精彩的演說
好那我們