今天我們很榮幸邀請到從日本裡化學研究所里肯來的兩位Postdoc,一位是我們的Tyra的創辦人Ted,張建源,一位是我們的創辦人,張建源,
一位是我們的創辦人Ted,張建源,
張建源主要是研究量子點和光子的交互作用,陳軒是比較偏理論的,
張建源主要是研究物質的拓撲結構、spin-orbital interaction和拉丁質液體的效應。
張建源主要是研究物質的拓撲結構和拉丁質液體的效應。
我們要進入不同維度的空間,主要是在想說,實際上我們習以為常的物理在二維的時候發生的狀況是不一樣的。
這個就是一個很特別的例子,這是一個達文西的畫。他就是說,在二維的空間上不太有可能會有一個動物活在二維空間。
為什麼呢?因為像這一隻狗,牠就會被因為牠的消化道而分開,所以二維空間的狗不太有可能在二維空間存在。
因爲在不同維度發生的物理狀況不一樣,所以會產生不同的現象。
接下來我主要就會講說,我們今天到底用怎樣的方法來對它進行一些觀測呢?
我會先講今天我們主要的主角,就是二維是怎麽產生的。我們還會介紹一些二維的基本特性,像剛剛傑森也問說,如果我們有不同的半導體材料,那哪一些的現象是我們最重要的來定義這些材料的好和壞呢?
從 today 開始,接下來會進入,我們接下來要怎麽用一些比較容易的製程方法來控制電子,或者甚至單一的電子在材料上的生成,接下來就會講說,怎麽 trap 到單一的 spin,trap 到單一的 spin 以後,它怎麽跟單一的光子產生一些物理交互作用。
我現在在圖上面,我秀的是三種不一樣的材料。左下角下面這個是 gallium arsenide 跟 aluminum arsenide 的材料。
因爲這兩種材料的 band structure 不一樣,所以在交界的地方就會產生像一個小……左邊的是 band structure,右邊是怎麽堆疊起來的。
在這邊就是 gallium arsenide 的 band structure 比較低,比 aluminum arsenide 低,所以它堆疊在一起的時候就會產生一個叫做 quantum well 的這個地方。
在 quantum well 的中間,因爲它的 Fermi energy,占據最高電子的電子能階,剛好可以調整,剛好會在這一層方面產生……它可以待在 gallium arsenide 的這一層。
如果我們在側面,這是一個從側面看的方向,如果放在……漲起來的時候,它就是一整層的電子可以在這個二維的空間中自由移動,它的 confinement 就只有在這個 Z 方向。
同時,這個材料也有不同的材料可以來做出類似的 two-deck。晚一點陳薛會介紹 indium arsenide,另外在實驗室我們同時也有在進行的 silicon 和 silicon germanium,同樣也是 hetero structure。
在這個材料上,我們大致上比較會去 care,就是會比較去注意的是它的哪一些特性。最主要的就是,我們會希望它的 mobility 基本上是越高越好,mobility 它也跟很多東西有關係,當然就是通常的話,它的 mean free path 就會很長,scheduling time 就會很短。
還有就是,在這個材料上我們會關心的就是 phase continuous length,就是電子在裡面跑來跑去的時候,它有時候會跟裡面的其他原子發生一些交互作用,但是我們希望這個交互作用是越少越好。
所以當然對不同的材料也不一樣,但是基本上我們最主要的關心的就是 mobility,mean free path 和 scheduling time。
Mobility 在 gallium arsenide 和 aluminum arsenide 這是一個非常非常成熟的技術,現在它已經可以長到 tens of millions,這都是沒有問題的。
在其他的不同材料上,當然它的限制就比較多,每一層中間的 impurity 和晶格就可能不是這麼 match,所以在這方面它的 mobility 就會降低,相對於它的 mean free path 和 scheduling time 都會比較沒有那麼好。
這張圖看起來是非常老的,的確這是大概 1996 年發的一篇文章,這篇文章裡面有提到說,我們要怎麼從 today 慢慢來利用一些很成熟的製程技術來製造出一些特別的元件,這張圖看起來是非常老的。
這張圖看起來是大概 1996 年發的一篇文章,這張圖看起來是大概 1996 年發的一篇文章,這張圖看起來是大概 1996 年發的一篇文章。
這張圖看起來是用類似的架構,讓它有不同毒品的材料,它可以在上跟下施加電極,讓它在中間施加電極,
讓它在中間施加電極,在這篇文章中說是 2D 的 artificial atom,因為它的電子質被 confined 在這一層上面,
所以我們一般講說電子架構,我們以前也有學過 S、P 軌域、D 軌域,但是它是在三維空間的 S、P、D、L,但是在 2D 的時候,它的 S、P、D、L,它的 orbital angular number 當然就是不一樣的。
因為有這個發現,2D artificial atom 的發現,後來大家用類似的概念製造出一個元素週期表,這個就是 Periodic Table for 2D Artificial Atoms。
裡面這些元素,我覺得非常有趣的就是,它是以當初發現這個現象的人來命名的,其中我們的組就是 Taruchat,就是在這個元素表的左上角這邊。
裡面還有很多有名的人,像裡面這個是 Kouvenhoven,也是 Mariana Fermi 的研究人員之一。
除了用 H 的方法來講出不一樣的元件以外,另外一個現在大家比較會常使用的方法就是在上面放電極。
在上面放電極,例如像這個也是在 1988 年的時候,他們開始在 2D 上面放出電極,他們量到電流從左邊到右邊的 conductance,它是一個 Quantized conductance。
就是說,在經過這個一維的 channel 的時候,它的波函數就只能被 confined 在這幾個方向,所以它的 conductance 是 Quantized 的。
這個就是它側面的圖,因為當你施加電壓在上面的電極,你如果施加越負的電壓,它下面的 channel 就會越來越窄,同時也會控制它的 level 的高低。
所以它就是因為這樣子產生 Quantized conductance。
接下來就是要慢慢進入到主題了。
最近大家常會討論的就是在 quantum computing 這方面,如何用 quantum dot 或是 confined 在一維的方向來做一些計算呢?
這篇論文是陳宣輝的老闆在 1998 年寫的,就是如何用 quantum dot 來進行量子計算。
基本上它的概念是,當我們上面放電極,然後在電極施加電壓的時候,它下面就產生一些只能讓電子呆在這個區域的地方。
因為它是被限制在一維的,所以就是在 quantum dot。
它會講說怎麼進行運算,那就是在中間的 gate 施加不同的電壓,讓它電子中間的交互作用變強或變弱,讓它有些 exchange 的 interaction 的作用發生。
接下來就進入到我的真正實驗的東西。
這是我們的 dilution fridge,我們的元件放在在 dilution fridge 上的晶片上面。
它的真正大小大概是一公分乘一公分,裡面只要在上面施加電極,就可以控制 quantum dot 的生成。
例如這個 SEM 的圖,在這邊產生的 quantum dot 就是會產生在電極的 confine在這邊,它的大小大概是在 100 nm 左右。
除了產生 double quantum dot 以外,同樣的 device 也可以產生 single dot,就是在中間的上跟中間的下,電壓比較沒那麼大的時候,可以說是一整個空間是可以讓電子呆中間的。
在這個地方的時候,我們就可以量到它的 conductance,比較偏向水平的一條一條線,平行的一條一條線,transition line。
當我們中間電壓慢慢增加的時候,它就會產生這個,也不太像六角形,但是有點像 honeycomb 的 structure,量出來的時候大概是這樣子的 stability diagram。
接下來我會講一下我們的實驗主要是怎麼進行的。光學的部分,在這張圖的左半邊就是在產生 entangled photon。
entangled photon 基本上就是有兩個不同的 nonlinear crystal,一個把它頻率 double,一個把它頻率在經過這個的時候,它就會產生 entangled photon。
當我們接受一邊的 photon,來量出它的 polarization,另外一邊我們就量出它的電子的 spin,單一的電子是 spin up 還是 spin down?
首先,我們這是大概五年以前的 work,量出產生單一電子的時候,它是跟光子的自選方向是相關的。
當你產生出 circular polarization 跟不同 circular polarization 的時候,它會產生不同的電子的 trace。
接下來我們要講說,我們知道 irradiant 光子在這個 sample 上面可以產生單一的電子,那我們要怎麼進一步來量出這個電子的 spin 的方向呢?
所以我們接下來要量的就是從 horizontal 到 spin up 或 vertical 到 spin down,這個東西就是要利用產生的 electron 跟 hole pair,尤其是拿其中的 light hole 而不是取它的 heavy hole。
主要是因為用這個方法可以讓我們從 horizontal 跟 vertical 可以產生不一樣的 spin 的方向。
如何進行 spin readout? 現在幾乎大家進行的方式就是用 spin-to-charge conversion,就是說我希望我 spin 量到的 spin up 跟 spin down 它的現象不一樣。
那怎麼發生這件事情?就是利用一個現象叫做 Pauli spin blockade,如果有人知道 Pauli exclusion principle 的時候,就知道它的電子如果是兩邊都是在 spin up 或 spin down 的方向,它就沒辦法從左邊移動到右邊。
所以這是我們基本進行的方式。在實驗進行的時候,我們就先讓右邊的 quantum dot 有一個電子,像這個藍色星星在的地方就是 0 跟 1,0 1 就是代表它在不同 quantum dot 的 charge state。
在產生另外一個電子的時候,它就會進入 1 1 或 0 2。如果它產生的電子是相反方向的話,它的電子就會左右跑,左右 dot 在左右跑。
利用量綠色的地方,量綠色就可以量出它的電子是在左右跑來跑去,還是像 Pauli spin blockade 一樣,只有兩個電子都是一個在左一個在右,沒有在左右動來動去。
利用量綠色的地方,量綠色就可以量出它的電子是在左右跑來跑去,還是像 Pauli spin blockade 一樣,只有兩個電子都是一個在左右動來動去。
我們產生 entangled photon,這是一個比較成熟的技術。因為角動量守恆,所以進入的光子會在這兩個圈圈上面,因為角動量守恆,所以光子的發散方向就是會在這兩個圈圈上面。
在它兩個圈圈的 cross 的地方,你如果同時量這兩邊的光子,它的 polarization 就是一個 entangled 的狀態。
在它兩個圈圈的 cross 的地方,你如果同時量這兩個圈圈,它的 polarization 就是一個 entangled 的狀態。
同一個時間跟我們剛剛說的不同的 time trace,它如果在同一個時間收到這兩個訊號的話,就代表我們是產生了一個 entangled photon 跟 entangled spin。
這也是我們去年的實驗結果,產生出 entangled photon 跟 entangled spin。最主要的實驗大概就是到這邊為止。
我來稍微總結一下我目前已經講的,我稍微介紹一下 2D electron gas 是怎麼形成的,從 2D 的形成是怎麼用一些製程的方式形成單一的 quantum dot 跟 double quantum dot。
這個方式大概跟我們平常有時候聽到的 quantum dot 產生的方式是不一樣的。像有時候它是用 self-assembled quantum dot,它是因為晶格的結構,讓它有一塊產生一個 defect,這個 defect 變成了 quantum dot。
相較於我們是利用 predetermined 的電極 electron 去施加不同電壓而產生 single dot 和 double dot,所以這些是非常可以控制的事情。
接下來我還有稍微講一下,是怎麼量測出單一電子的自選方向。我們也稍微講一下,是怎麼讓光子是從不同的偏振方向變成不同的電子的自選方向。
接下來最後就是我們講的,是怎麼利用 entangled photon 產生出不同的電子的自選方向,也產生出 entangled photon 跟 spin pair。
以上大概就是我今天的內容。我們實驗室是在理化學研究所的 quantum functional system research group。
我們的主要的 PI 就是 Karucha 青霧春茶。這邊是這張圖示,還有我們其他合作對象,裡面還有陳軒跟 Loss 的這一個組,還有 Oiwa 在 Osaka University 的組,還有我們的 Wafer 都是從德國的這間學校跟機構來提供的。
以下就是我今天的內容跟今天演講的內容。謝謝。
那我先問一個好了。你一開始有提到說 mobility 是很重要的。那就是 mobility 和 phase coherence time 到底影響了你做 quantum computing 的哪裡呢?這些 property 為什麼會是重要的?
主要 phase coherence length 基本上就是限制我們做出這個 quantum dot 的大小大概是在哪裡。對,那基本上對於 Gaudium OS 來說,它的 phase coherence length 跟它的 mean free path 都是可以到幾十 micron 的。
所以我們對於製程上的要求,我們這些東西大概都是在一 micron 之下。當然我們看到像 silicon 它的這兩個都是小很多,大概小了十倍左右。
所以對於我們做實驗或做製程的人,它的製程的條件當然就更難了,因為你必須要長在 silicon 上,而且你要長在這個東西,它的 quantum dot 的大小必須至少在一百奈米左右或以下。
所以我們現在在做的事情就是把電子控制在這個區域。在這個區域中,它動來動去還是會產生一些現象的話,這當然就是一個不理想的。
所以基本上這兩個人,mobility 跟 mean free path 跟 phase coherence length 都是影響我們原件製程的大小大概是在哪一個量級左右。那當然就是有不同的困難度嘛,對啊。
所以像如果我的 SEM 圖有出來,這個一個 dot 的大小大概是在兩百到三百奈米左右。所以一個 dot 大概是兩百以內,但是大概是像 silicon 就超級難做的,所以就會比較困難一點。
主持人:「但是你 show 的 Galian-Arsenal 它的 coherence length 有四十個 micron,所以其實你做小於四十個 micron 都可以嗎?」
主持人:「可能小於一 micron 都沒有關係。一 micron 已經很容易做了。」
主持人:「對對對,你基本上 photolithography 就做出來了。」
主持人:「對啊對啊,所以就是看你要用什麼技巧方法來做。」
主持人:「了解。」
主持人:「那大家還有沒有什麼問題呢?我們是很 informal 的演講,所以可以盡量問一些問題。」
主持人:「你好,請問聽得到我嗎?」
主持人:「聽得到,是另外一個 Ted 嗎?」
主持人:「我是仁傑,你好。剛剛那個演講,因為我有一個問題想要請問一下。你做 entanglement,就是 photon 跟 electron 的 entanglement,你們有沒有知道它的 coherence time 可以 less 多久?」
主持人:「就是他們 entangle 之後,他們的 relaxation time 是大概什麼 order 上面?」
主持人:「大概是,對於電子來說它是非常小的,因為它是在 godman-arsenide 裡面,所以它是在可能 100 nanosecond 之內。」
主持人:「了解了解,所以主要是,就是還是被電子的這個 defacing 的時間給限制住。」
主持人:「對,因為在 godman-arsenide 裡面,它是有很多不同的 nucleus,這些 nucleus 它就會跟電子產生作用,所以它能夠的時間大概是幾百 nanosecond 這樣子。」
主持人:「所以在 godman-arsenide 裡面是非常短的,但是在 silicon 現在都是到 milisecond,是二十幾 milisecond 都有。」
主持人:「因為 silicon 你可以純化,所以讓它的這些 nucleus 都不會有 silicon 29,所以不會有一些 nucleus 跟電子的交互作用。」
主持人:「好,謝謝。」
主持人:「現在有看得到我的 slides 嗎?」
主持人:「有,可以。」
導線的情況
那這是我今天演講的大綱
那我因為我的研究裡面主要會 focus 在這個 spin-orbital coupling
所以我一開始會先跟大家介紹在 nanostructure 裡面的 spin-orbital coupling
那第二點我會介紹說為什麼我們會對有很強的 spin-orbital coupling 的 wire 有興趣
那最後我會跟大家分享我們最近的研究的成果
這是我們最近的理論研究
就是當你在你的 nanowire 裡面有很強的 spin-orbital coupling 的話
那你的 charge transport,你的電流或電導會有什麼樣的影響
好,那先開始我們的簡介
那在 nanostructure 裡面
通常我們會有 Invergent Symmetry Breaking
那這些 Invergent Symmetry Breaking 就相當於有一個電場
那電子在這些晶格裡面運動的時候
就是在它的靜止坐標器就會像是會有一個磁場
那這個磁場當然就會 couple 跟它的 spin couple
那在我們的實驗的坐標器裡面
看起來就像是它的 spin 跟它的 momentum 會 couple
所以因為 momentum 跟它的 orbital motion 有關嘛
所以我們會把這個 coupling 叫做 spin-orbital coupling
那在 nanostructure 裡面主要有兩種項目
那第一點就是剛剛 Ted 介紹過的
因為我們要形成 two deck
我們會有一些 heterostructure
所以在 z 方向就相當於有一個電場
那這個電場就會造成這種 spin-orbital turn
然後我們會叫它 rush bar turn
那除了這種 structure 上的關係之外
還有就是通常我們的 material 是用三五軸的半導體形成的
所以在它的 crystal 裡面呢
通常也會有 Invergent Symmetry Breaking
那這個 Invergent Symmetry Breaking 就會給出另一個項
然後我們會叫它 Drieselhaus turn
那我這邊舉兩個例子
就是 spin-orbital coupling 在 nanostructure 裡面會有什麼樣的 effect
那其中一個 effect 就是
如果當我們繼續把這個 two deck combine 成一個 dot
這是剛剛 Ted 最主要講到的其中一個應用
那通常我們 form 一個 common dot 之後
如果我們想要進一步的做一些 spin-qubit 的實驗的話
通常我們會再加一個磁場
那我們就發現
如果你有磁場再加上這些 spin-orbital coupling 的話
你會改變這個 dot 裡面的電子的 g factor
那 g factor 在這邊有一定重要程度
是因為它會影響 Zeeman splitting
那當然你就會影響整個 dot electron 的性質
所以我們在最近
這邊我們 group 裡面有一個 paper
就是在討論這樣的一個性質
那樣的一個效應
那第二個例子呢
跟今天我要講的主題比較有關的
就是如果你的 two deck
後來形成一個 wire 的話
那通常你的 wire 不會有
你的 cross section 不會是零
所以你會有一些 finite width
然後這就是所謂 Quasi-1D
就是我說的 Quasi-1D
那在這個情況下我們發現
spin-orbital coupling 會形成一些 band distortion 的性質
那我這邊會多介紹一點
那首先就是在實驗一般的情況下
我們會外加一些電場
所以我接下來討論的這個狀況
這個實驗的狀況就是
launch button 會遠大於追收 host turn
所以我接下來只看 launch button
那在有 Quasi-1D 的情況下
我們知道沿著 wire 的方向
會有 kinetic energy
所以就是這個 turn
那在 y 方向我會有一些 confinement
那我可以把這個部分的
energy spectrum quantize
所以就相當於有這種 energy splitting
所以這是我的 subband 的 turn
那 launch button 的話會造成這兩個部分的 mixing
那我剛剛說到 launch button spin-orbital coupling
可以有這兩個 turn
那第一個 turn 我們先看就是 Kx
跟 Kx 有關的 turn
就是跟它的 wire
沿著 wire 的 momentum 有關
所以這一項的話造成的效應就是
它在 energy spectrum
會把上自旋跟下自旋的
這個 quadratic dispersion 分開
所以會有這個 shift
那如果我再加上
launch button spin-orbital coupling 的第二個 turn 的話
這個 turn 會在這個
綠色的這個小圈圈裡面
會 couple 這兩種 states
所以它會把不同的 subband
跟相反的 spin-orbital coupling
那如果我把這幾個效應加起來的話
我會發現我的這個 quantum wire
它的 energy spectrum 會被 distort
這邊的意思就是說
如果我有一個 Fermi energy
在這裡的話
我們會發現這個 branch A 跟 branch B
也就是紅色和藍色的 energy spectrum
它的 Fermi velocity 會不一樣
所以我把這個叫做 band distortion
那這就是另外一個
launch button spin-orbital coupling
可以造成的效應
那還有一個是
它有可能會 mix 上跟下自旋
主要是因為有 spin-orbital coupling
那你的 spin 就不再是好的 quantum number
那我們這邊有
就是做一些簡單的計算
然後左邊這邊是 energy spectrum
然後如果我有 chemical potential
假設我從 chemical potential
從下面慢慢 tune 到上面的話
在右邊的這個圖呢
就相當於從左邊到右邊
然後我們這邊是計算
這四個不同的 states
他們的 spin 的 expectation value
然後我們會發現
因為有 spin-orbital coupling 的關係
所以 spin 會隨著 chemical potential 改變
那這是一個效應
然後第二個效應就是剛剛說的
因為這兩個 energy band
會有不同的速度
所以我們也可以計算它的速度
然後發現它跟 chemical potential 也有關係
那這邊是簡單介紹
我們會有這幾種效應
那現在我想回過頭來
回答一下
就是來問一下
為什麼我們會對
有 spin-orbital coupling 的 wire 有感興趣呢?
這個問題就相當於問說
為什麼 spin-orbital coupling 的 wire 有很重要呢?
是因為它可以吃嗎?
那如果你在 TARUCHA 的 group 的話
你會發現他們有能力做到
就是把 double nanowire 做成一個蛋糕
那如果你跟他們的 group 是好朋友的話
你就可以吃到這個
很美味的 double nanowire 蛋糕
但是可能除了可以吃之外
對我們來說最重要的是
你有 spin-orbital coupling 的 wire 的話
你可以用它來實現 myona bound states
那這是在最近的
這個 TORP 方面的物質
比較熱門
還蠻熱門的一個 topic
那接下來我先介紹一下
到底什麼是 myona bound states
這是在已經超過 80 年前
myona 是一個義大利的物理學家
那他提出來說
你的 Dirac equation 裡面你可以有 real solution
然後你的 solution 被叫做 myona fermions
那它們是它們自己的反物質
那之所以做 condense matter
做 solid-state physics
我們會開始對它感興趣
是因為後來發現
myona fermions 可能沒辦法
或者說還沒有
我們可能還沒有辦法
驗證說它們是 elementary particles
但是它們也許可以在
solid-state physics 裡面實現
然後是以 quasi-particle 的方式實現
那尤其是在最近這十年來
這個 Ulrich 跟 Dasama 的 paper
這兩篇 paper 很重要是
它告訴你說 myona fermions
你要實現它的話
你只需要一些還蠻容易做到的 setup
就是用一些半導體的 nanowire
你就有辦法實現 myona bound states
那因為這兩篇 paper 的出現
所以大家開始注意到
也許我們真的有辦法做出
myona bound states
那當然會讓 myona bound states
受到矚目
那另一個原因當然就是因為
它們被認為有可能
可以提供一些 topological quantum computation
所以你可能可以用它來做量子計算
所以這是其中一個
大家對它感興趣的原因
那因為這樣的性質
然後你可能可以有 quantum computation
那大家會希望可以知道
那到底可不可以真的實現它
那這邊我來介紹一下
最被人 最為人所知
或是大家比較認真研究的 setup
就是用 single wire
那就是剛剛說的
如果你有一個
你把電子compile成一維
然後如果你這個 material
有很強的 spin-over-the-coupling
那舉例來說就是
你可以用 indium arsenide
或 indium montmorillonide
那這幾個材料
大家知道它的
Large bar spin-over-the-coupling 很強
那如果你有這種材料
然後你再加上一些
沿著這個wire的方向
加一個磁場的話
那基本上你可以有這樣的效應
就是如果你有
Large bar spin-over-the-coupling
那剛剛說到
你會有這個
dispersion 會被 shift
那你再加一個磁場的話
就等於在 zero momentum 的地方
會打開一個 Zeeman gap
那如果你的 chemical potential
又被 fine-tune 到這個區域的話
你就會有 helical modes
所以 helical modes 就是你的
往右邊跟往左邊的
electron 會有不同的 spin
就剛好是 opposite spin
所以叫它 helical modes
那如果你再把這樣的wire
放在一個 superconductor
就是超導體上面的話
你會發現
你在 zero momentum 的這個點
你的真正的 system gap
其實是由兩個 parameter 決定的
一個是 pairing gap
一個是 Zeeman gap
那這就相當於
你有兩個 gap opening 的機制在競爭
那兩個 gap 都想要打開
但是它們打開的
這個 sign 是相反的
所以你真正的 system gap
是它們之間的差別
那這意思就是說呢
假設我現在把
我的 wire 放在超導上面
然後我等於我的 pairing gap 被 fix
那如果我慢慢打開我的磁場
那首先這個 system gap
這個整個 energy spectrum gap
會先縮小
然後到一定的點它會被 close
然後在我如果繼續打開
我的磁場繼續加大的話
它會被 reopen
那在這個地方我們會發現
會有一個 topological phase transition
然後在這個
右邊這個圖的這個區域呢
我們發現這個 band 是被 inverse
因為這個 band inversion
所以我們發現
在這個區域裡面可以實現
myona bound state
那大家可以看到這邊的
所需要的元素
聽起來還蠻簡單的
你只要有磁場
你只要有超導
然後你的 wire
如果 spin over the coupling 夠強的話
好像這幾個要素放在一起
你就可以有 myona bound state
所以就是因為
聽起來還蠻方便做的
所以大家就
就投入蠻多心血
在研究這個 setup
那但是呢
這個有一個難處就是
因為你需要磁場
那大家知道磁場通常會
傾向破壞超導體
所以也就是說你的整個 gap
其實通常會被這個磁場給影響
所以
那反過來說
也就是說你的 myona bound state
通常是在這個 gap 的中間
那如果你的 gap 越小的話
它對它的保護就越來越弱
所以你會希望有新的 setup
可以不用需要用到磁場
那這就讓
大家尤其是做理論研究的人
會想說
那我們有沒有辦法有其他的機制
那剛剛有一直提到說
我們需要這個所謂的 gap opening
來打開這個 gap
然後來實現 myona bound state
那如果我們反過頭來看
再加上 pairing gap 前
我的 energy spectrum
其實可以就相當於
我在 energy spectrum 裡面
有一個像是 spin-selected gap
就是你的上次弦跟下次弦
打開的 gap 的地方是不一樣的
在 momentum space 裡面是不一樣的
那有沒有可能
我會有這種 spin-selected gap 呢
那大家後來發現說
如果你有
你的 wire
如果感受到這種
rotating magnetic field 的話
你就可以實現這種 spin-selected gap
然後大家後來發現
那其實你在通常一維的情況下
你的 conduction electron
會有一種所謂的 RKKY coupling
那這種 RKKY coupling
會剛好實現一種
很特別的 spin-order
這個 spin 會自動產生
這種旋轉式的 ordering
那這個 ordering 剛好就可以
用來實現我們剛剛說的那種
很特別的一種 gap
那也就是說
如果你有 RKKY 的這種 system 的話
你就好像相當於
自動有了一種 spin-order coupling
所以也就是說
你有一種像是合成的 spin-order coupling
那如果你把
這樣子的系統
放在超導上的話
那一樣你會有不同的
competing mechanism
那一樣你可以有
band-invergent
然後一樣你可以實現
Myelin-Lagrange state
那我們 group 的話
前陣子也是有
用類似的機制
然後我們發現
如果你用 carbon-13
就是碳-13
跟平常的碳-12不一樣的是
它會有 nuclear spin
那如果用碳-13的 nanotube 的話
你會發現它會自動產生這種 helix
那一樣如果你把
這個 nanotube 放在
超導體上面的話
你也可以實現
Myelin-Lagrange state
那當然還有
也有可能有不同的 setup
然後像我們前陣子在做的
就是用 higher-order TI
那在這裡面的話是
你的材料裡面
會有這種所謂的
gapless-hinged state
然後我們發現
如果你把 superconductor
放在這個 material 上面的話
你可以實現兩種不同的 pairing
那一種是所謂的 non-local pairing
一種是 local pairing
那一樣
因為這兩種不同的
pairing 的競爭
所以你可以實現
Myelin-Lagrange state
那跟我們今天的主題
比較相關的就是
所謂的 double nanowire 的 setup
那這裡的話就是
你把很強的
Large bar spin-opioid coupling 的 nanowire
你放兩條
然後放在 superconductor 上
那你的 cooper pair
會有兩種方式進到 nanowire
你可以進到同一個 nanowire
所以這叫 local pairing
那你也可以進到不同的 nanowire
然後理論上你會發現
如果你有 non-local pairing
大於 local pairing 的話
你也可以實現
Myelin-Lagrange state
所以這就
這就讓我們
可以解釋一下我們的動機
所以基本上我們想要知道
我們現在知道
我們可以有一些
spin-opioid coupling 的 nanowire
然後我們可以試著
放在 superconductor 上面
那我們要怎麼樣來實現
這個條件
也就是 non-local pairing
大於 local pairing 呢
那這邊是
另一篇理論的研究
是說如果你的
電子的交互作用夠強的話
你是有可能實現這個情況的
原因是因為
這邊電子交互作用是
庫倫作用力
所以如果你的
庫倫作用力很強的話
它會試著把你的
copper pair split 到
不同的 wire 裡面
所以這樣的話
如果你的
庫倫交互作用力夠強的話
你的 non-local pairing
就會大於 local pairing
那
在試著實現這些
topological state 之前呢
我們希望知道
那怎麼樣我們可以得到
庫倫的電子交互作用力
那通常
這個所謂的有
電子交互作用力的
wire 是用這個所謂的
Tomonaga-Latinger liquid
來描述的
那在描述它的
這個 model 裡面
我們會有一個
parameter 叫做 GC
所以我們的重點是
希望可以知道
到底我們的 GC 可以到多少
那我們現在先來複習一下
如果沒有 spin-over coupling 的話
通常
我們實驗上要怎麼
來決定 GC 的值
那這邊我簡單的
寫下這個 Hamiltonian
那沒有 spin-over coupling 的話
這個所謂的
Tomonaga-Latinger liquid
是長這個樣子
會有一些
Bosonic field 來
來描述這個
low energy 的 physics
那最重要的是這個 Gν
Gν 就是 C 或 S
就是 charge 或 spin sector
那其實最重要的是
因為庫侖交互作用力
所以其實只有 GC 是我們
最關心的
那 GC 如果是 1 的話
就代表
沒有庫侖交互作用力
那 GC 越小的話
代表
庫侖交互作用力越強
所以我們希望知道 GC 在
這個 material 裡
到底它的值是多少
那要怎麼知道呢
通常
大家可以
就是
文獻上大家知道
就是如果你有
local
Latinger liquid 的話
你的 IV curve 會長這樣
那這個 IV curve
我們會說它有一個
所謂的 universal scaling
的 behavior
什麼意思呢
就是如果你把兩邊
都同時處於這個
溫度的 power law 的話
你會發現右半邊
會指跟
這個 V 除以 T 有關
這 V 就是 bias voltage
然後 T 就是 temperature
就是溫度
那也就是說
如果你畫出這個圖的話
你會發現
所有的 bias 跟
所有的 temperature
的 data point
全部都會
集中在同一個線上
那這就叫做 universal scaling
那因為這個 scaling
跟這個 α 有關
然後這個 α 呢
又跟這個 GC 有關
所以如果你可以
fitting 這個 data 的話
你可以發現
到底 GC 應該是多少
然後這樣的話
你就可以知道
你的導線裡面
它的
電子的交互作用
有多強
那這邊舉一個例子
就是
Tarucha 他們的 group 呢
在
用 indium arsenide
做 wire
那他們先拿到一個
two-deck 的 wafer
然後他們再繼續把它
configure 成 wire
這就是前面
Ted 的部分有稍微介紹過
那如果你有這些 wire 呢
他們再繼續量這個
I-V curve
所以是電流
對那個
Bios voltage
然後你在
不同的顏色呢
代表不同的溫度
然後你發現
low data 是長這樣
但是你可以把它 rescale
那 rescale 之後呢
你會發現
所有的 data point
都會集中在這條線上
所以這就是告訴我們
這個導線裡面
真的的確有
所謂的
tomato-garlic-ginger-liquid 的現象
那你從這個 fitting
就可以得到這個 α
那他們有繼續
去 tune
不同的 top gate voltage
也就是他可以去調整
導線裡面的 charge density
你發現
不同的 density
你得到的 low data 是長這樣
那你都可以去 fit
然後發現
這個 universal scaling 的
的現象都
他們的 data
做得非常漂亮
然後
也就是說
你可以
不但你知道
這線裡面有
universal scaling
有 tomato-garlic-ginger-liquid
你還知道
你可以
你可以去 tune 這個
electron interaction 的 strength
那這邊是
給出他們
fit 的 α 的值
跟那個 top gate voltage
所以
第一個結論在這邊就是
你可以有
tunable 的
electron interaction
那第二個就是
你的 α 最大的時候
大概在 2.5 的情況
那我們要怎麼知道
他
轉換成 GC
那個值是多少呢
那
最重要的在這邊的問題是
因為我們知道
Indian austenite 的
spin-over coupling 很強
那我們之前
在文獻上找到的都是
沒有 spin-over coupling 的
formula
所以我們想要知道
如果加上 spin-over coupling 的話
這個 formula 會被改變
那我們要怎麼知道
到底
我們真正的 GC 是多少
所以這邊就帶到我們
這次的研究
那因為時間關係
所以我就
稍微介紹
一下
那在
Boltzmannization 的話
我們前面
introduction 有講到
就是
你有 band distortion 的這個現象
就是這個 ΔV
所以他進到這個
Boltzmannization 的
Hermitian 的話
他其實會
製造出新的 term
然後這個新的 term
一樣是
quadratic
所以你還是可以
diagonalize 他
然後你最後可以得到
這個 4-Hermitian
那因為這個
4-Hermitian
還是可以被直接解
所以我們還是可以拿他來
來去算我們的電流或
電導
然後我們會考慮兩個極限
就是
impurity
也就是在這個導線裡面
會有不同的
雜質
那這些雜質就會造成
你的 electron 會 backscatter
所以這樣就會影響你的
電流或電導
那我們考慮兩個極限
一個是當這個
impurity 很強
那如果他很強的話
就相當於你會有一個 tunnel barrier
然後我們發現如果你的
tunnel barrier 是在導線的末端
跟導線的中間
你會有不同的 scale
scaling exponent
所以在這兩種
不同的情況下
我們發現你其實都還是可以
導出類似的
類似的形式
就是這個 IV curve
長得跟前面的
沒有 spin-off coupling 的
formula 其實是一樣的形式
那唯一的差別是
這個 α 會被改變
α 會跟你的
雜質在哪個位置有關
然後也跟他的
spin-off coupling 造成的
band distortion 有關
然後這邊是他的 formula
那我們把
結果
summarize 在這個
圖裡面
那在上面這個圖呢
我先畫的是
整個 exponent 在沒有
spin-off coupling 的情況下
也就是說
如果你的
電子交互作用力越強
也就是 Gc 接近 0 的話
你的 exponent 會越來越大
那相反的 如果 Gc 是 1
也就是沒有電子交互作用力的話
你的 α 會變成 0
那下面這個 panel
我是畫
再加上 spin-off coupling 的話
他造成的
影響
我們發現他造成影響
很強的電子交互作用力的情況
其實這個影響非常小
因為你跟
本來的 exponent 比起來
其實是非常小
所以也就是說 如果你的導線裡面
有很強的電子交互作用力的話
你其實可以不用管
spin-off coupling 強不強
因為他其實對
universal scaling 是沒有太大的影響
那相反的
區域的話
如果你的電子交互作用力很弱的話
你就會看到一些變化
那這邊的變化
我們發現是負的
也就是說你的 exponent 會
看起來會比本來
沒有 spin-off coupling 的情況下
還要小
所以這幾個特徵告訴我們
當你的實驗裡量到
你的 α 是還蠻大的值的話
你的確可以說
你的 electron-electron 顯示
是很強的
這是我們主要的結論
那我們當然
剛剛有說到 我們可以考慮不同的
limit 你的 impurity
可以是很強的
這是剛剛得到的結論
那你的 impurity 也可以是很弱的
那很弱的話 我們就不是 tunnel barrier
那在這個情況下
我們考慮非常多
很弱的 impurity
然後我們一樣得到
類似的 formula
那差別在於這個 exponent
會不一樣
那我們發現
如果我們把這個 exponent
拿來畫這個圖
我們會發現跟剛剛很大不一樣的
地方在於
這個 exponent 最多只會到 1
也就是他會被
侷限在 0 跟 1 之間
所以剛剛我們說
實驗上看到的 2.5 是不可能
用這個 weak impurity 來解釋
所以我們可以
把它 rule out
所以我們知道我們實驗上看到的
這個 exponent 是 2.5
的話是因為
導線裡面有一些很強的 impurity 的關係
那
所以我們這邊就可以
得到我們的結論
所以我們這邊做個總結
第一就是我們在
introduction 裡面說的
就是如果你有
一個導線 有一維的導線
然後你有很強的 spin-over-the-coupling
的話 你可以拿來
實現一些
託普斯學上的
一些 states
然後第二點就是
我們的研究指出
你還是可以用
Ivy curve 去量這個
導線 然後從
這邊你就可以推測出到底
你導線裡的電子
交互作用力到底有多強
那我們的這個
分析指出
這個實驗上
Indian arsenide 的
這個 Ivy curve 的實驗
可以讓我們推導出 GC
大概是 0.2 所以這代表
這個導線裡的
spin-over
electron-electron interaction 是非常強的
那我們知道Indian arsenide
它有很強的 spin-over-the-coupling
那我們現在又知道它可以
實現很強的電子交互作用力
所以這兩個要素加在一起的話
告訴我們Indian arsenide
可以用來實現 Mariana bond state
然後你可以
不用需要用到磁場
你就可以實現 Mariana bond state
那我現在
這就是我今天的演講
那我現在先
在這邊暫停 看大家有什麼問題
那大家有什麼問題嗎
沒有
那我先問一個問題好了
就是
就你講到這個
α 它是這個
conductance 的
對 voltage
gate voltage 嗎 還是
對 source-strain voltage 的
exponent 是這樣嗎
啊 對
IV curve 裡面的這個
V 是 bias voltage
對 source-strain voltage
那可以稍微解釋
就是有沒有比較容易直觀的想法
就是當 α 等於 0 的時候
是代表說這是一條直線嗎
α 等於 0 是什麼意思
α 等於 0 的話
在這條
在這個 IV curve 裡面的話
是
是直線嗎
對 因為它沒有
scale 0
那
這個好像還
可以理解就是說
當沒有 electron-electron interaction 的時候
你就是一個
有點像是
其實如果你是
那個
你應該就是會得到一個
Ω
的 line 這樣子
那就是當有 electron-electron interaction 的時候
為什麼這個 α 是
α 增加的意思是什麼
是說
當你的
source-strain voltage 大的時候
你會得到更多的
更多的 current 嗎
當你 bias 大的時候你得到更多的 current
讓我
看看有沒有
類似的 formula
可以這樣想
所以有沒有比較簡單的
物理圖像
所以
我們可以這樣想
當你有 impurity 在一個點的話
我們說這是 strong impurity
然後它就相當於
你的 impurity
很強
所以你的 conduction channel
被中斷了
所以當你要
要有 current 的話
你就必須通過這個 tunneling
所以你才會有 current
那這個 tunneling
就相當於你好像是在
probe the local density of states
就是你的這個
導線或者是你的 lead 裡面
的 density of states
當你有很強的
交互作用力的話 α 越強的話
代表你的 density of states
會被 suppress
因為你的 density of states
你可以把它想成是
epsilon 的 α 次方
它一樣是個 power law
然後這個 epsilon 就是
epsilon 是什麼
epsilon 就是那個 energy
所以你的 density of states
就變成 rho of epsilon
所以
你就相當於
你在 Fermi energy 的附近
你有多少 density of states
那如果是
沒有 interaction 的話
這個 α 是 0
也就是它的 density of states
是 constant
因為它是一維
所以你就會有一些
density of states
讓你可以 tunneling
那當你的
電子交互作用越強
越來越強的話 α 會越來越大
也就是說你的
Fermi level 附近的
density of states 會被 suppress
因為 epsilon 的
α 次方也就是說
epsilon 越來越接近 0
也就是越來越接近 Fermi energy 的話
它會越來越小
因為這樣的話
你要 tunnel 進去
這個
你會越來越
不可能
越來越難 tunnel 進去
可以這樣想
所以你需要
更大的 voltage 才能產生
一定的 current
也可以這麼說
那實驗上是怎麼樣
我剛剛是看反的還是
就是它現在
我大概了解你的意思
就是
它需要
比較大
當你 voltage 大的時候
你這個 differential conductance 會增加
對還是會增加
ok
了解
所以
differential conductance
我好像是寫在後面
讓我來直接
這裡
ok
這個就是直接是 α 的定義
所以你的 V 越大的話
你的 differential conductance 也會越大
那當然你如果是 linear response
的 region 你的 voltage 會比較小
那你的這個 power load
就是由溫度來決定
對對對
那大家還沒有什麼問題呢
如果沒有
特別的問題的話
大家還
就是我會把留言
把 recording 關掉
然後大家還是可以繼續在這個
在這個會議室裡面討論
那我們現在
就是我們現在先把
麥克風打開
然後給這個講者一個熱烈的掌聲
謝謝他們今天帶給我們
精彩的演講
大家準備好了嗎
請把你的
麥克風打開喔
這樣子講者才聽得到
謝謝大家
謝謝大家來這邊聽演講
也謝謝那個講者
給我們精彩的演講
那我就先把錄影關掉囉