這一次TIRA的主持人洪詩安
那就是我們這一次很榮幸邀請到了黃崇偉
那個就是崇偉他現在是在北卡
University of North Carolina
然後他之前是國立交通大學化學系畢業
然後之後在2015年的時候進入北卡大學
然後主要是從事光化學還有能源材料奈米光譜的研究
然後興趣是科學寫作還有服務於就是校內校外的科學傳播社團
那他今天要演講的主題是Near Field Optical Spectroscopy
就是基本上就是近場光譜學
那這是一個最近非常火紅的題目
那我們就請他來為我們演講吧
現在大家可以先把麥克風打開
然後就是給我們的講者一個掌聲
記得要把麥克風打開啊
那我們就開始吧
謝謝大家好
謝謝Jason 謝謝Project Tyra給我這個機會
那就是今天想要分享的近場光譜學
Near Field Optical Spectroscopy
那有的時候我們其實也會稱它叫做奈米光譜學
Nano Spectroscopy
那今天我想主要是給大家一個介紹
就是為什麼我們要做這個技術
然後它是怎麼做的
那為什麼那後面有一個問題
前章功能性材料分析的應用
那這也是我們實驗室最主要的研究跟發展的技術
那我們這些奈米光譜學家們呢
哪邊可以
有動嗎
不好意思我斷掉了
來了好
那我們自詡為Nano Spectroscopy
好
那我們自詡為奈米光譜學家們
那還有這是我們的產地
我們是在北卡羅萊納大學
然後教堂三分分校的地方
那我們實驗室就是主要光發展奈米光譜學
然後這是我們的計畫主持人
Dr. Joanna Atkin
然後中間這位酷酷的就是她
然後
我總是忘記用滑鼠
不好意思
那為什麼我們要發展奈米光譜學呢
那它可以用來做什麼
那我們有興趣的東西
其實就是這個Heterogeneity
那中文翻譯叫做異質性
或是不均勻性
那它的概念呢就是
它就像這張巧克力豆牆
那你如果遠遠的看這面牆
你可能只會看到一片花花綠綠的東西
可是當你越仔細的看
那你會發現
它原來是一顆顆圓形的巧克力豆
而且它每一顆顏色還都不太一樣
而且如果你再仔細的靠近一點看
你可能還會發現說
它每一顆形狀都有點差異
甚至每一個角排列的角度
也都不太一樣
那這種異質性呢
它會用到研究中的材料中
其實也常常發生
但我們是定義就是
我們用定義它叫做
Mesoscale Structure
那它的分布的尺度
大概就是在
Nanometer to Micrometer Length Scales
那有的時候我們會為了一些
特定的需求
故意去導入這些異質結構
可是有的時候它是一個無法避免的狀況
就是你在產生
在生成這些分子或這些材料
就是會有這些異質性的結構
那像圖中最左邊的這個例子呢
是一個
帶有一張
以光譜檢測
然後檢測一個帶有硫分子的
有機分子半導體
那這個分子呢
因為它在合成的時候
那這種分子在
長成薄膜的時候
它就是會有奈米尺度下的結構
的排列非常混亂的情形
有時候甚至會有精力邊界的
缺陷,會影響電荷分離啊
載子遷移率
然後還有甚至是整體電子
元件的效能
那這一張圖就是顯示這兩個
異勾五,一個反式一個順式
在僅僅只有一個
Micrometer的尺度下
它就有這樣的不均勻的分布
那這種不均勻在低維度材料
也是會發生,例如中間這張
是一張石墨烯的
表面掃描影片
那儘管現在的技術都已經可以做到
Single Crystal Two Dimensional Sheet
可是當你要做到功能性
元件的時候
就是會有一些缺陷,像是單層的
你會看到這張影片
有一些單層的,甚至是雙層的
甚至是多層的結構
然後還有一些像這些線
暗示的是一些它的皺摺
這些都會影響它應用端
的功能性
那生物系統就更複雜了
像最右邊這個是一個
基源纖維的結構
的表面的顯微影像
那它的
Heterogeneity的Property
可以從奈米一直到維米的結構
那這都會控制
跟影響它的功能性
所以我們實驗室的主要研究方向
就是想要了解這些功能性材料中的
抑制結構是怎麼影響
整體的元件效能
特別我們是有興趣
要釐清裡面的結構
還有功能性的相關聯性
那我們要怎麼表徵
這些小尺度的特徵呢
現在其實有很多
顯微的技術可以去觀察
那大體上
我可以分類成兩個範疇
那第一個範疇是
這種掃描
探針的顯微技術
那它的概念上很簡單
我們可以用一個很小很小的探針
然後讓它非常非常靠近的樣品
那利用這種
短距離下的作用力
你就可以觀察到小尺度上的變化
那現在其實都可以做到
奈米甚至是原子級的空間解析度
可是它的唯一一個缺點
就是它只能給你形貌上的變化
你沒有一些化學上的表徵
像右邊
這是一個共聚合物的
分子以及它在
表面顯影的技術下的
那你可以看到
蠻有意思的就是這種
可是你不知道哪一邊是
哪一個分子的貢獻
甚至它的關機的位置的不同
那另外一個概念
是
那它的概念就是
用一個
短波長也就是說非常高能量的
方式去做顯影
那例如像電子顯微鏡
還有一些X-ray的方式
那現在電子顯微鏡一般都可以
做到數個奈米的解析度
其實蠻高的
可是一樣的問題就是它也只是一個
單純形貌上的變化
那你如果有一些高階一點的配備
你除了可以看形貌之外
還可以看到它元素的表現
像這張圖就是一個銅奈米線
然後還有它的一些
它打出來的元素的結構
像這是一個銅
然後還有一些打出一些基底的
Silicon的元素
所以它的缺
這些的表徵方式都非常好
可是它就是一個間接性的量測
而且它的通常都需要一些
高能量的
的方式
那甚至可能會破壞樣品
造成你無法再重複量測你的東西
而且樣品通常會經過
繁複的手續跟處理手續
而且有時候還必須在真空中
才能夠處理
所以理想上呢
我們想要用光譜學的方法
去做這些探測掃描
光學顯微鏡可以提供的
主要優勢之一就是
可以在於它的非破壞性的測量
而且這裡面
有一些特定能量的光子範圍
可以做一些蠻有趣的
做化學作用的
的表徵
像是這邊的UV跟可見光的部分
我們有時候會稱它
叫做Optical Range
那這些光子的能量
它剛好就是像
落在半導體中
它的Valence band裡面
Valence band electron
transition
Valence band transition
就落在這個可見區光的範圍裡面
那有時候
我們可以再往長波長軸的話
你可以看到它的
就是進入分子間振動的範疇
那這些可以告訴我們一些
化學上的見解或者是
組成的資訊
也可以看到你的晶體中
生子、Fona或者是
Plasma Oscillation
用一個更直接的觀測
更直接的方式
去了解材料中化學
跟電子能態的資訊
所以光譜的方式
其實蠻多
實驗室都在用的
可是它有一個缺點
就是它的光學系統的表現
會被繞射這個
基本的物理效應所限制
也就是說你永遠都沒有辦法
把光點聚焦到一個
範圍
那這個概念在19世紀的時候
有一位德國科學家
提出來的
那中間這張圖其實就是
一個在某個
德國大學裡面的
紀念碑
上面刻的就是
他當時提出來發表的
繞射極限的公式
它就是讓我們了解到
光學顯微鏡它的鑑別率
就是有一定的限制
它的極限就大概在半個波長的
尺度以內
那舉例來說像光學技術裡面
最短的可見光波長大概是
藍光大概在400多奈米
的附近
那因為在繞射極限的原理限制下
那你最好最佳也只能夠
達到大約200奈米
200奈米的聚焦光點
就算你一直在放大它的
那個放大倍率
那你的影像也不會更加的清楚
那你尤其當你需要
觀察一些長波段光源下的
化學反應的時候
就比如說如果你還記得前一張的圖
有時候我們想要看一些
化學間的分子的交互作用
它需要的激發的
光波長可能會在
微米或者是毫米的等級
那這樣的情況下
你就沒有辦法得到你想要觀察的
結晶邊界這種奈米
尺度的抑制性
你只能夠看到一大群聚光的
一大群分子的作用結果
所以有些人就是
開始就是做一些所謂的
Sub-Diffraction Limit Spectroscopy
就是突破這個阿比
阿比饒舌極限
就是把空間的解析度再往前
邁進入到大概幾十個奈米的區域
那其實這是一個
一系列的技術
我們可以統稱它叫做
Super Resolution Microscopy
那它的發展的起源
都是當初就是
為了想要觀察生物的系統
那裡面的方式其實
各有不一樣,那這邊只是一個舉例
它是一個STAT的方式
那它們這些所有的Super Resolution
相通的概念呢就是
用一個螢光染料分子
然後標靶在你的樣品上
用光去激發
這個染料分子,然後再去觀察
這個染料分子
像左上角這裡就是一個
細胞膜上的螢光分子
你用傳統光學顯微鏡的時候
因為饒舌極限下
你所獲得的影像就是這樣
糊糊的一圈
那如果轉化到Super Resolution的方式
就可以看到單一個螢光的發光光點
那除了生物系統之外
也開始有人用來做觀察
自組裝
Self-Assembling的分子系統
像中間這個就是一個
Two-Color Super Resolution Microscopy
你可以看到它在一個
非常大範圍裡面
然後兩個分子
它們的交互作用
那這個技術很強大
它是2014年的諾貝爾得獎
可是它有一個問題就是
我們觀察的是螢光分子
並不是樣品它自己的本身
所以還算是
一個間接觀察的方式
就算你得到一些很漂亮
很酷炫的這種影像
可是你仍然不知道裡面的化學
或是電信上的結構
所以這樣的概念就是
就是進場,光學
上場的時候了
那進場光學其實在
很久以前就被提出來了
就可以推說早在
1920年代
那這是由一位愛爾蘭學家
叫Singe
那他提出來的概念
那這個圖片是一個
他在1928年寫信給愛因斯坦
那寫信就是當年1920年代
這種時期
這些科學家們溝通的方式
那Singe他想法是什麼
他說,他想說
既然我們不能突破繞色極限
那我可不可以把光源
限制在一個很小的點上
然後製造出一個小光點來
讓它非常非常靠近你的樣本
然後呢
你再持續在樣本上移動掃描
那我們如果可以把每一點的信號
都收集起來
就可以拼湊成一張顯微的影像
所以這概念提出給愛因斯坦
愛因斯坦就
理論學家就說
可是你做不到,而且沒有什麼用
為什麼呢?因為
第一,你在那個年代裡面
第一,你要怎麼製造一個小光點
那第二,你要怎麼讓你的
這個小光點可以很靠近樣品
但是又不會真的碰到樣品
所以當時這個技術
這個方式其實在當時的技術
沒有辦法突破的
那愛因斯坦說,那你就把這個
很好的proposal拿去發表一下吧
可是要記得這個根本就做不到
那Singe後來就是
去發表了1928年
1928年的時候
那其實他當初的proposal他有一些些的調整
那他的當時的概念就是
那如果我們做一個非常小
的空間
然後當光通過的時候
每一次都只讓一點點的光通過
那樣品上
掃描的時候我們就可以收集到
所有的影像
可是他的問題呢
就是當時無法克服的就是
這個方式必須要有一個非常
強的光的來源
因為你的光通量非常的小
如果你來源的光不夠強大
那你就沒有辦法收集到後面的這些
過濾掉的光
那第二個就是剛才有提到的
要怎麼樣讓這個樣品
跟這個空間
能夠非常靠近樣品
然後再來是當時沒有技術
可以做到真的非常小的
空間的filter
那後來因為到一直到
這是1920年代提出來的
那其實一直到1980
有一些雷射的開發
雷射技術開始發展雷射光譜
然後還有像
原子掃描粒顯微鏡
還有探測
穿色穿碎效應的顯微鏡
然後還有一些
光訊通訊的發展才開始
真正可以去
做進場光譜的實驗
那後來
後來就是有這些光訊
通訊的發展那圖逼這個
就是一個把光
限制在一個非常小
非常細的空間中傳播
在這個光線的一端
把雷射導入進來
然後在另外一邊觀察
樣品然後收集這個樣品
收集這個光與樣品
交互作用後的訊號
然後這樣的解析度
就可以小於一個風雪國場的影像
那這個
因為這張影片就是一個很典型的
光線的Aperture
那這個空間大概中間有個黑點
大概是50奈米左右
可是它有一個很大的缺點就是
如果你想要提高解析度
想要小於50奈米或是更小
你就必須要把這個孔洞再變小
可是有一個問題就是
當孔洞太小的時候
裡面的光在傳播的時候
會嚴重的衰減
而且就會讓偵測器無法偵測到主控的訊號
所以孔洞其實不能夠
無限制的縮小
然後所以我們實驗室
發展的方式就是另外一個
鏡場概念,它是基於
光線散射的原理
也就是用一個掃描顯微鏡
用的這種奈米探針
然後把激光光源
打在針尖上面
然後因為金屬針尖頂端
受到光激發的時候
它的光會局部的
侷限在這個針尖下面
就像一個小光點一樣
然後進行鏡場的掃描
那這個鏡場掃描我們有時候會稱
這個針尖我們說
它的效應我們有時候會稱它叫做
Optical Antenna
就是光學天線
那它的概念就是它可以把光線
局限在你的針尖附近
來產生電場增強的效果
那因為它的收集
它是收集針尖與樣品的
散射光
我們會稱它叫做散射型
Scattering Type的鏡場光學顯微鏡
那這時候你的解析
我們的解析度就不會再受限於
光線的孔徑
或者是也不會再受限於光源的
繞射極限波長
那大概就是一個探針尖針的大小
大概就是落在10到20奈米
現在的技術大概是這個樣子
而且
另外一個優點是可以搭配不同的
雷射光源或者是光譜儀
那你在掃描你的影像的時候
你不僅可以看到你的形貌
也可以收集到頻率域的資訊
像是從UVR、IR
或是Terahertz的光譜波長
有很多遊戲
有一部分的人
他會搭配他們的世界解析的技術
所以我們還可以討論裡面的離子
載子分佈的情形
還有它的能量轉移的關係
那鏡場就是聽起來
就是有點玄的
光進來然後有一個這樣子電場發光
好像有一個非常強敞的概念在裡面
那我們要怎麼去想像
這種鏡場增強呢
那它的概念其實
就是類似
物理學中的導體中
有的一個尖端放電的現象
也就是說當我們
對一個帶有尖端的導體
衝入電荷的時候
那導體這個尖端因為會
聚集大量的電荷
周圍會產生非常強烈的電場
那這時候金屬的尖刺
就好像一個天線一樣
你在奈米尺度的區域裡面
可以增強它的電磁場
就像一個強力手電筒
然後可以看清楚樣品上非常細小的
微小的變化
那講那麼多針尖
到底針尖長什麼樣子呢
然後它到底有多小
那上面這一張是一個
裡面有九根FnTip
然後左邊這個是我的手指頭
做一個比例尺的概念
然後右邊還有一個標示紅圓圈的地方
其實這邊是一個
還有一個懸背在上面
那肉眼其實有的時候不是很容易看得到
那下面是一張電子顯微鏡的影像
就可以清楚看到
它是一個懸背
然後在最頂端還有一個非常小的奈米等級
數十個奈米的長度的變化
那這個針尖
其實並不是每個針都會長這樣子
有些特別需求
它會長得可能會特別的長
或者是接一些不同的材料在上面
那這在發展
如何做針尖其實也是一門
就是另外一門領域
那都是個別實驗的需求
都可以做非常客製化的調整
那
這邊是原子
我們剛剛聽到很多關於顏值顯微鏡
然後這個針尖就是
放置用來
探測它的樣品形貌
然後同時搭配我們的進場光學
裡面的光
然後收集它的進場的光源資訊
那它的概念就是
我們把我們
這個探針非常的靠近樣品
然後藉著
探針與樣品間的作用力的不同
這個探針會有
做一些稍微上下
移動的關係
例如說立場可能作用力比較大
那它可能就會有排斥力
讓它比較往上彈
有的地方可能排斥力比較小
那它可能會有點吸引力
那你的探針就會比較低
然後下震動就會造成上面的
雷射光的折射
然後我們在這個光二極體上
收集它的位置的資訊
然後做一些調整跟回饋
然後進而我們就可以做控制跟分析
這就是大概就是
進場光譜是怎麼來的
然後我們為什麼要做這些事情
那接下來幾頁就是介紹一些
實際的例子
在這個領域裡面有哪些
跟大家分享
好的
哈囉我有個問題不好意思
可以回到上一頁嗎
這個嗎
就是你之前提到
這個針尖其實它是透過一個
天線的效應
來量東西
就是有一個尖端放電
然後這個針尖必須要是金屬的嗎
嗯
對
至少在特斯裡面
它是金屬
所以你們是
它應該說它的基底
我們是用買的
那它其實是一個基底
然後在上面再
coating一層
一層特殊材料
那它在最上面上面一定要是金屬
才能夠反射這個雷射光
那下面就會是不同的
所以你們會coating一些金屬在上面
對我們做特斯的
它會特別coating它的金屬在上面
有時候是金有時候是銀
那就是看它的
實驗系統裡面要怎麼樣
才能夠調到最好的訊號
了解了解
謝謝
好的
那這邊就是要介紹一個是TIB
就是一個非常發展還蠻
這十年來發展蠻完整的
TIB Enhanced Raman Spectroscopy
那有時候我們就是通常都是叫它
特斯
它這也是一個近場光學顯微鏡的一個分支
那從右邊你可以看到
它是它的
它的
原理的機制
那你會看到這個針尖上面
我們就是把激發光
聚焦在探針的針尖上
然後收集這個散射光
那這個散射光就是涵蓋了所有我們
對樣品需求的資訊
那我們的拉曼光譜
是一個探測分子振動的工具
就跟紅外光譜一樣
它就很像一個物品的專屬指紋
那以前
也有拉曼光譜
可是通常因為拉曼機制裡面
光跟分子相互作用
它產生的拉曼訊號通常非常的微弱
所以它的cross section非常的小
那在特斯中因為這種
奈米尺度裡面
尖銳的金屬探針尖端
受到光照射
這些表面等離子的共振作用
讓它的針尖附近
大概幾個奈米的範圍裡面
會有非常強烈的局域的電磁場增強
那你就可以想像
針尖就可以看
把它想像成就是一個
有非常高功率密度
的奈米光源
然後可以激發
特別的激發針尖下方的
樣品的拉曼訊號
甚至可以達到單分子測量的靈敏度
那我這邊有一個影片
就是我講了這麼多的針尖
然後又有光進來
然後又要收集光
那是大概是怎麼樣的一回事
那這邊是一個
其實是一個已經商業化的
進場光譜的顯微鏡系統
然後你可以看到
就是它就是整個一台
就是一個AFN系統
然後它轉過來
然後你可以看到這邊下面有一個
樣品的掃描台
然後它就是做一個
以樣品,就是探針不動
這是最理想狀況,探針不動
然後我們就是動
我們的下面的幾步的
樣品的底台
然後因為上面的樣品
你可以看到就是它的示意
就是有一些不同的特性
那光進來的時候
這裡面的散射光
也有一些不同的訊號
那我們就是收集這部分的散射光
然後它就是一路的掃描
一邊掃描它的樣品形狀
然後一邊收集這個
特定區域的光譜
那大部分的進場光學
其實他們
大部分都是拿先買現有的
原子顯微鏡
然後再去做一些改設
然後去做他們特別的需求
所以有些A份是特別的大
那有些B份特別的小
那這種小的就特別的適合
拿來做進場光學的
在放在光學桌上
然後做一些光學
光學光路的調整
這樣子
那這邊的一個例子
其實是蠻早期
就是發表在2000年的時候
蠻早期一個
就是實現特斯實驗的方式
那這邊圖中你可以看到
藍色的地方就是當
TIP遠離它的樣品
那其實就是沒有看到
幾乎沒有看到什麼訊號
但是一旦針尖靠近的時候
你就可以看到紅色是一個
散發出非常大的散射的訊號
但是2000年
然後後來呢
它繼續做的就是
光譜就是最有用的
就是他們的化學的選擇性
那什麼意思呢
那另外一個
樣品是奈米碳管
那右邊是一個
就是一個非常普通的A份的掃描
你可以看到一些高高低低
然後有一些線有一些圈圈
但是當如果我們可以鎖定
並且顯影它一個特定的
震動模式
你就可以很清楚的看到
哪一邊是奈米碳管
震動所貢獻的地方
那另外一個例子
是也是很接近
其實它概念上也是一樣
就是它可以
不僅可以看到樣品的形貌
那它也可以去做
哪一邊
哪一部分是它的非精細
哪一邊是它的精體結構的貢獻
就是有一些差異
你可以很明顯的看出來
然後
那這是比較之前
大概在接近10年了
那後來就是有一些
特別去發展它的
高空間解析度的研究
然後
這邊我們看到
2013年發表在Nature
那其實它就會
那時候其實這個篇
論文引用書還蠻高的
它比較大的突破點就是
你可以看到非常小
解析度的單一分子的顯影
那你可以看到
不同在不同震動模式下的
不同的樣品的顯影
不同位置的顯影
那其實這邊
當初其實你可以看到單分子
其實蠻令人興奮的
但是你可以看到其實它還是算滿乎
而且每一個地方的震動模式
其實看起來都差不多
那其實在今年的時候
它其實都已經突破到
0.1奈米的解析度
也就是說你不僅可以看到單一個分子
你還可以觀察到
每一個分子裡面個別間接的
的資訊
那像這一篇就是也是一樣
很多本環組成一個分子
然後這上面
最上排是它的實驗結果
中間是它的模擬結果
那你可以看到它不同的
震動的模式
然後就有不同地方區域的
拉曼的訊號
我覺得這個影片其實是
這個結果其實看起來是非常漂亮
而且蠻令人驚嘆的
因為這個實驗上其實非常的難做
那其實有一些
科學家就覺得
這個結果應該就是要放進
該寫我們的教科書
應該把這資訊放到教科書裡面
為什麼呢?因為通常我們在
學校念一些分子光譜
我們知道每一個分子的
震動吸收位置
可是通常它都是基於一些
公式的計算
甚至只是一些模擬的結果
那其實並沒有
一直到這一篇文章
其實是真正的告訴你
這些位置,震動位置的來源
好,那接下來
就是有另外兩個是
我們不僅是,喔,不好意思
跳回去一下
那特爾斯其實它蠻強大的
可是它有一個實驗上是蠻大的挑戰
就是它的訊號
非常的基於針尖的
幾何構型還有材料
就是每一天每一天你可能都會有看到一些
不一樣的差別,那有可能都是針尖
或者是一些背景
調整的問題
所以有些人就是開始把這些研究
衍生從
非常低效率的拉滿的光
非碳性散射機制
然後衍生到紅外光的吸收光譜
所以接下來有兩個
紅外光奈米光譜的例子
那這邊他們做的
就是用一個線寬
非常窄的紅外雷射光
去激發某一個特定的震動模式
所以我們可以觀察到
吸收波長的變化
然後下面這個FM高度
你可以跟前面幾張圖
裡面很像
就是你可以看到一團一團的東西
但是如果只是單照這張影片
你並不知道哪一個區域
是哪一個分子所貢獻的
所以右上角
這是一個紅外的奈米進場光譜
然後你可以看到的就是
它是激發裡面的
CEO Double Bound
然後又是一個
雷射光
然後顯示的地方
Polystyrene PS的地方
是一個黑色的區塊
因為它上面並沒有CEO Double Bound
然後在PMA區域裡面
你可以看到它在中間
跟邊緣的區域
其實都可以看到
它的吸收波長的位置的變化
這可以告訴我們
就是提供我們PMA是不是有
跟PS有交互作用的資訊
所以紅外奈米光譜
它不僅可以提供這種
分子振動模式的資訊
它還可以去觀察其他有用的
其他的能階要件
這算是紅外光譜的
一個優勢之一
那其中一個例子就是
這是一個矽奈米線中的
導電帶的自由載子分布
那你可以看到
中間一樣
這是一個AFIM的樣貌、形貌
那下面的奈米光譜
你看到有些亮、有些暗的地方
那亮的地方就是對應的
我們特定導入的抑制結構
有一些非常多的自由載電子
那也表示說
這次裡面比較有高的導電率
那右邊這個是
它的Cross-section Profile
然後你可以看到
就是AFIM的高度就是一條平線
可是在奈米光譜裡面
就會看到比較高的、比較亮的地方
就是比較高的導電率
然後也對應著他們當初在
生成這條奈米線的時候
它的Profile是長什麼樣子
好,然後最後一個
放的這個圖片是
有點像是想解釋
用一個比較有趣的方式
去解釋說
這些奈米的光譜在
到底在做什麼
所以這是一個兩隻鴨子
然後他們手上拿一個探針
然後他們都是同時在看同一條
裡面有一些帶著抑制性結構
綠綠的一條線
可是當你
左邊這隻鴨子就覺得
這是一個普通的線
有什麼特別的呢?
那右邊這個就是一個
如果當你有一個IR去激發裡面的
這些自由電子裡面
其實你可以看到
還有其他的資訊在裡面
好的,那
所以介紹
我這是最後一張
蠻快的
介紹我這介紹奈米光譜的優勢
那其中它最大的關鍵就是
它具有針對小區域的
光譜
你可以觀察的不再是非常具觀
一大群分子的作用結果
而是可以
而且它還可以在多種材料上觀測
直接得到抑制性的結構特性
那光譜可以用拉曼
紅外光
甚至有人做用UV或是
同步輻射的光譜
的光源
然後去做更多實驗上的探測
所以如果你有在
演講公告上看到這張資訊
那基本概念就是
用一根A份貼帶你看證
然後我們去收集
它的散射光
然後超越裡面的
超越裡面
光照射的極限
然後也就是結合了雷射光譜
跟掃描顯微我們可以達到
進場光譜顯微鏡的效果
好,謝謝
謝謝
那大家有什麼
問題嗎
那不然我先
問個問題好了
就是那個剛剛提到你的
那個針尖
是用金
去做的嗎
就是你上面有扣著一層金屬
那一層金屬會不會造成
就是你的拉曼光譜
上有個背景
就是金屬也會有拉曼吧
金屬跟
誰
在市區也一樣
市區
市區還好
這問題很好
可是我應該是不會
就是你們
可能特別選過了
哪些金屬
然後他們不會有背光的嗎
還是怎麼樣
拉曼的訊號
應該會跟我們要的訊號
其實位置還差滿遠的
所以應該不會有
ok
不過這其實也很好測試啦
就是你就找一塊
乾淨的東西
然後在上面測一下
如果沒有背光的話
沒有就是乾淨的話
好
然後另外一個
我的問題是那個
你剛剛提到那個high resolution
就是小於3個奈米的那些
resolution的
他們還是用一樣的方法嗎
就只是把針尖做得
非常的窄嗎還是有什麼特殊的方法
你說這兩個差別嗎
對對對
他們是用STM嗎
還是
我知道的他們是用
不好意思
我打斷了
家裡有小朋友
請過來
你說
就是右邊的那個
那個
那個Amstrad resolution
那個還是
AFM的tip嗎
還是他其實是用STM的tip去做
我知道左邊
他是用STM
右邊我還要再確認一下
因為很難想像
就是AFM的tip
你coat一層金屬以後
還可以達到Amstrad resolution
因為
一般是
STM的tip是他就是
直接用金屬削尖
然後你真正touch的地方
真的只有1到2個原子而已
對對
這邊我可能還沒有細讀
所以不太確定
ok
那大家還有沒有什麼
其他的問題呢
好吧,如果大家都沒有問題的話
那就請大家
把這個麥克風打開
那我們最後再鼓掌一次吧
謝謝大家
好了,謝謝
謝謝今天瓊瑋帶來精彩的演講
那我們今天錄影就到此結束囉
謝謝,掰掰