哈囉,大家好,歡迎大家來到今天的Terra Talk,那我們今天很榮幸請到王承和在德國為我們演講,那今天演講的題目是Coupling Cell-Cell Adhesion to Cell Polarization,主要是一個,我可以這樣說嗎,生物力學的研究,好,那我,
OK,好,如果我有講錯的話,之後再糾正完,好,那我首先呢,我來為大家介紹一下那個我們今天的講者,我們今天的講者,我剛剛已經講過了,他是王承和,他目前人在德國,那他碩士畢業於臺大應力所,碩士論文的時候呢,是做數前個人化乳癌藥物檢測的微流晶片開發,畢業之後他在臺灣服這個研發替代液三年,
在光學公司,那主要是在做雷射印表機,3D雷射印表機的開發,結束之後他在中研院物理所做細胞抓力的測量研究,然後呢,才從他以前的這個,呃,在臺大應力所的領域轉到生物物理的領域。
那目前在德國的Max Planck Institute,Cell Biology and Genetics Institute擔任博士生,那他現在的研究呢,就是今天要跟我們講的,就是早期細胞連結對於細胞集化的研究。
那我們都說,呃,提醒大家,那個我們要把麥克風打開鼓掌,我們的講者才會聽得到,那我們現在就鼓掌,來,呃,歡迎我們的講者,謝謝大家,那請開始吧。
好,謝謝大家,那,呃,如果我先,哦,對,剛好介紹我是王承和,那我現在是博士班第三年快結束,那我今天要來跟大家分享一下我這三年來做的研究。
那如果等一下中間你有任何的問題的話,呃,可以打斷我,就是你可以打斷我,然後直接發問沒有關係,我們就可以,呃,同時做討論。
那如果問的話,就是麻煩先講個發語詞,然後再,再問你的問題,不然可能會一下子繼續說,因為有lag嘛,我怕這樣會被干擾到。
OK,好,那我目前是在德國做讀博士生,那我所做的研究呢,其實就是在看細胞細胞之間的連結跟細胞集化之間的關係,那這是一個非常大的一個題目。
那我寫的,我不知道今天大家背景是怎麼樣,所以我準備一個簡單的general introduction,那主要在講細胞需要連結的話,大家應該知道說,從高中生我們學過細胞構成組織,組織構成器官,所以細胞在動物身體裡面,其實它會有一個它規律性的排列,才可以排列成它不同的器官或組織,然後不同樣的功能。
那其中一種組織就叫做epithelia,那它是算中文翻是上皮細胞,那它基本上是構成動物身體裡面的腔體,它是會環繞著這些腔體的一個細胞組織,那譬如說像你的腎小管,或是說像你的胃啊或什麼這些腔體,都會有這樣子的一個細胞在上面。
那可以看到這個細胞的一個特點就是在於它形成腔體的時候,它主要是一個簡單的單層細胞,然後去環繞著這個腔體構成這樣的結構。
你可以看到右下角是一個多層細胞,但是大多數其實都是單層細胞在構成這樣的結構。
那這個細胞為什麼會構成這樣的結構,還有它們怎麼樣的機制,其實這已經被研究非常非常久了。
那這樣的一個單層細胞連結的一個單層細胞,它們其實有一些common的feature是shared的。
其中一個feature就是它的上面有一個free,就是它是一個並沒有跟任何東西做連結,我們可以這樣講的一個mean,然後我們叫epithelial membrane。
就是這邊細胞上面這個並沒有接觸任何東西,可以說deaf,並沒有接觸任何細胞,或是任何細胞間接的地方,然後是epithelial membrane。
然後在細胞細胞之間會形成一些連結,因為你知道這細胞連在一起,所以非常直覺想說它們會形成連結。
那這個連結就是我們稱為是lateral membrane。
那再來第三個membrane就是basal,這basal的話就是細胞它去跟外面的環境,細胞間質,ECM,或是反射細胞周間的環境,然後去做連結的一個membrane,basal membrane。
所以就是有三個主要的一個membrane在這個細胞組織裡面。
那大家就很好奇說,細胞怎麼樣調控到每一個細胞都可以把這三個membrane可以好好的擺放好,然後同時形成連結,然後不會構成一個奇怪的形狀,構成一個weird organized的形狀。
所以這件事情不管是在發育生物學還是在細胞生物學當中,其實都是一個研究非常非常久的一個問題。
那要做這樣的研究,你可以用很多不同的材料,你可以做老鼠實驗,你可以做動物實驗,你可以做任何動物實驗,你可以做cell line。
那像我的話,我著重在用cell line,所以我並不是做動物實驗的。
那我用cell line是一個叫MDCK的細胞,那MDCK細胞它主要最開始來源是狗的腎小管,所以它會形成一個腔體,它會形成一個管狀,我們說管狀好了。
但是其實在很多研究,它其實只是形成一個球狀,OK,不管了。
那我們這個study model,它從一顆細胞長到兩個細胞長的時候,大家都知道細胞分裂嘛,分裂之後呢,它最一開始會形成一個細胞細胞的連結。
就像我是不是找個reference,它label是綠色,綠色的地方就是兩個細胞之間的連結,那兩個藍色的就是兩個細胞核。
OK,然後接下來就是繼續地長,那繼續地長之後它會形成一個最右邊那個現在大家看到的藍色還是細胞核,綠色就是細胞細胞之間的連結。
那這是一個剖面,它現在各位看到的是它是一個球狀的一個剖面,那紅色的呢就是我剛剛說中間那個腔體的地方,它就是一個lumen,它是一個有液體然後各種nutrition在裡面的一個,各種molecule在裡面的一個腔體,是一個lumen。
然後細胞細胞就形成這樣單層的一個細胞連結結構,然後包住這個中間這個lumen,然後我們叫做它叫做cyst。
如果各位有讀過MPCK高學的話就知道,你把它放在一個物有細胞間值的一個環境之下,它就會長成這樣子。
那如果還記得我剛剛講的epico, lateral跟basal三個不同的membrane的話,更細節來看,這三個membrane上面其實各佈滿了不同的molecule,不管是lipid也好還是protein也好,但是我這邊主要講的是protein,在膜上的protein。
那在epico的話,我這邊就列了兩種,一種叫protocollicin,一種叫crumbs。
那大家不一定要記得這些名字,但是epico的話就是請你先記得protocollicin這個protein,因為我接下來的實驗都會用這個protein來代表細胞是不是有長出epico membrane這件事情。
那再來就是basal,就是indicate,可以像是細胞的角,它會形成連結跟細胞間值。
那我其實並沒有在做太多basal的部分,我在前實驗室的時候比較有在做,但是現在並沒有在注重這一塊,所以今天不會cover到這邊。
那再來就是細胞、細胞之間,就像我今天的標題,cellular adhesion。
那細胞、細胞之間的連結就有非常非常多不同種類的adhesion receptor,你可以把它想成像是插頭一樣,protein就像插頭一樣,它之間會連結,然後就構成細胞、細胞的連結。
那這邊有四種,我只列了大約的四種,那其實就是可以粗略的分上面橘色跟紅色,兩個算是一種,一類啦,算是一類,然後下面藍色跟綠色算是另外一類。
那這邊大家只要記得綠色的那個e-cadherin,因為接下來我的實驗會用e-cadherin來代表細胞、細胞之間產生lateral adhesion。
所以總而言之,這三個domain就是由這些不同的protein的distribution來定義的。
那在過往的研究當中,其實很多人去把不同的這些protein給撬掉,就是把這細胞裡面的,如果大家不是生物背景的話,就是protein的表現在這個細胞裡面把它給撬掉,就是它沒有這個protein產生,然後去看對於整個結構它有什麼樣的影響。
所以大家要注意一下,在右上角那個一個球狀的結構是一個正常的結構。
如果你撬掉任何protein,不是產生那樣的結構的話,就代表說這個細胞的polarization、polarity、極化就是被影響了。
所以撬掉一些protein之後,你會看到這邊它會產生不止一個lumen,那就代表說產生epico-membrane這個機制被影響了。
那或者是說更嚴重的就是其他的影響的話,就造成它可能也許根本長不成一個球,或是長成一個很大的cluster,像是一個腫瘤一樣。
所以這個打掉哪個protein,然後最後形成最終什麼結果,其實在這整個過程當中已經蠻多paper這樣開始研究,從2000年開始已經非常非常多paper在做這件事情。
但是我們想要add up在這個研究上面的是過程,就是在整個dynamics,從一顆細胞長成多細胞的過程當中,這些protein之間是怎麼樣互相的影響,
還有就是哪些protein在什麼時候產生在哪個位置,然後產生在哪個位置或是什麼時候是重要,對於整個最後長成一個正常的形狀是一個重要的事情,這就是我主要在做的一個研究。
那如果大家再看一下上面我那個三張圖的話,會發現它這個過程其實就很簡單,細胞分裂,長成兩個細胞,兩個細胞之間再繼續分裂,分裂包包,最後長成這樣一個球狀的結構。
但是大家可以注意到一件事情,就是我剛剛這邊標註的紅色的epico的一個domain,它其實並不是在形成最後右邊那個多細胞的狀況之下才產生的,它在兩顆細胞的時候它就已經產生了。
兩個細胞的中間,你可以說它幾乎在整個兩個細胞連接的domain的正中間,它會產生這個epico domain。
那這個epico domain在這麼早的狀況下產生,所以我們就很好奇為什麼,怎麼樣機制告訴細胞說你要把你的epico domain丟到那邊去,而不是丟到它其他的地方去,所以我們就好奇這件事情。
那另外想加上去的就是,它其實並不是從單顆分裂成兩顆,它會形成這個domain,這是來自我自己的data,就是兩顆細胞你把它擺在一起,然後時間一長,它最後也會形成這個epico domain。
紅色的地方是epico domain,綠色的地方就是跟上面一樣是兩個細胞的adhesion。
所以我們就產生一個直覺想法是,會不會是兩個細胞連接的時候,這些protein,就我剛剛標的旁邊有四種,其中某一種告訴細胞說,OK,我旁邊有個鄰居,然後我現在因為有這個鄰居,所以我必須要產生epico membrane在我跟我鄰居之間。
所以我們就想了一個,這是我最一開始的project,講的非常直觀,既然它是兩個細胞,那我們想要去看哪一個protein,細胞細胞之間連接的protein對這件事情算是dominate,所以我們就把一個細胞給幹掉,我們等於就是打單顆細胞,我們就這樣講。
那我們就把其中一顆細胞取代成一個supported lipid bilayer,它是一個就是,從名字就知道,它是一個直直的雙層的一個膜,那我們在這個膜上面放不同的,就像我剛剛左邊標的這些不同的receptor,lateral adhesion receptor,放在這個膜上面。
那我們就可以看是細胞對於哪一種會有什麼樣的反應,所以我們就把細胞丟下去之後呢,我們就看它跟這個下面的receptor之間的互動。
那這個receptor在membrane上面,在上面的supported lipid bilayer上面的一個好處就是,如果你只是在一個fixed的狀況之下,細胞下去就是死貼著,它沒有辦法去self-organize,它沒有辦法去做出它想要的互動。
所以我們這樣把它放在那個bilayer上面的話,它就可以自由自在的去動。所以細胞下去之後,它可以依照它自己裡面的,不管是它自己內部的力學,還是它自己裡面的chemical reaction,可以產生同樣的結果。
理想的話就是我們可以找到某一種receptor可以開啟這個產生epical domain,在這個細胞細胞之間的一個機制。
但是非常遺憾的是細胞其實並不喜歡這個環境,所以我花了前面一年半在做這件事情,細胞其實都死掉了。
這個研究其實還是蠻有用的,因為它就是我們purify很多不同的protein,試著去做這樣的實驗,但是你連細胞都不喜歡。
但不代表這個method是不會work,只是說我們現階段可能需要非常非常長的時間,所以我就放棄了這個method,然後不往這個方向去做,我就開始往沒有野心這麼大的一個狀況來做這個實驗。
那我們就退回了兩顆細胞的一個狀態,我們就不用擺雷,我們就真的去觀察這兩個細胞。
那中間一定有什麼地方是我們miss掉的,我們沒有去注意到的,因為顯然這個receptor細胞不喜歡,然後細胞會死掉,也不會產生epical domain。
所以我們就是回到literature,去看從一顆細胞變成兩個細胞的過程,它是怎麼樣進行的。
OK,第一個,一顆細胞變成兩個細胞的過程就是細胞分裂。細胞分裂的話,最後一步,把兩個細胞給切開,最後一步有個步驟叫cytokinesis,有像學過細胞中學的應該都知道。
那cytokinesis就是一個很強的一個cytoskeletal的一個force,它等於像是一個環形剪刀,就把兩個細胞中間的連接給切開。
那切開之後,其實有些細胞如果不形成連接的話,它就會形成兩顆獨立的細胞,但是我們現在看的是,我剛剛說的apt6 cell,它是兩顆細胞會形成連接。
所以它並不是完全直接斷開,它同時還形成一個連接。那形成連接的時候呢,OK,我忘記講一件事情,就是它在斷開之前,它中間會有一個,兩個細胞中間會有一個,
什麼叫做tubulin,tubulin也是一種protein,也是一種cytoskeleton,算是一種橋樑吧,一種軌道,它會這樣留在那邊,我們叫做midbody,就是中間體。
那這midbody會保留在整個算是細胞分裂,然後到細胞,細胞,兩個細胞形成連接的這個過程,它都會保留在那邊。
那這個midbody呢,就是接下來我說的,我剛剛上面提到的epico domain產生的一個地方。
接下來就會有lesicose,帶著這些要形成epico membrane的一些protein啊,或是lipid什麼的,就protein,會被運送到這個地方。
那運送到這邊,到這個地方之後,這些protein就fuse到這個中間這個地方,那fuse之後呢,越轉越開。
那因為這些epico,這邊原本是連在一起的,但是因為這個epico domain的一些protein,它們其實之間並不會形成連接,所以久而久之就想說它們兩個就算repulsive force,然後漸漸的就這樣展開。
那其實這個過程已經算是很多人研究這件事情,那很多人也已經知道說,什麼樣的protein對於這個delivery是重要的,那我們可以做的是什麼呢?
我們關心的是cellular tissue嘛,所以我們認為細胞、細胞之間的連接應該是跟delivery這兩件事情是有interplay的。
那所以我們第一個懷疑的是,這個tissue對於產生epico membrane重要的tissue,我們覺得是tide junction。
OK,我還沒講tide junction是什麼,tide junction就是在這邊,最右邊這張圖,它就小小的畫了一個tj這個東西。
所以如果你看右邊這張圖,它把它想成3t的話,中間那個lumen它是一個球體,那tj,tide junction就會像是一個圓形的一個環,然後畫這個球體。
它就像是一個,你可以把它想成它的赤道吧,它就像是一個lumen的赤道,把這個lumen給封住。
所以我們就覺得說,那這個tide junction它一直都在這個lumen跟它的lateral adhesion,就是它細胞、細胞之間的連接的interface當中。
所以我們覺得它跟它的整個epico membrane產生是有關係的。那所以,接下來的話是,請說請說。
這個過程呢,它的那個timescale大概是多快?
OK,所以從最左邊那個cell division,然後到最右邊那個,大概是差不多6小時,5到6個小時。
5到6小時,然後它大約每一步是差不多時間嗎?還是有哪一步會特別久?
哪一步特別久?那從我畫的下面4個schematic,我拿4個schematic,最右邊那個跟它左邊那個中間差不多差了大概4個小時左右。
你的意思是最後一個箭頭嗎?是不是?
對,所以就是從第一個schematic到第三個,中間可能maybe只有一小時。
哦,I see,OK,可是最後那個要好幾個小時,I see,OK,好,謝謝。
好,那所以我們就好奇說,這個tide junction是什麼時候產生的?那我今天來介紹一下,什麼是tide junction。
那剛剛如果記得,我剛剛講epicode, lateral跟basal三個domain的話,那其實中間有一條紅色的那個band,我沒有介紹,那個就是tide junction。
那tide junction它是在我剛剛說的epicode跟lateral membrane兩個之間的interface產生的,而且它一直會存在那個地方。
那它主要的protein組,tide junction的protein組其實非常多種。
然後其實基本上這邊有畫的,這邊那個schematic上面有紅的、藍的跟紫的,三個是它的receptor。
那這邊是cloden、ocluden、gems這些protein。
那當然cloden有非常多種cloden,ocluden也有,gems也有很多種,所以它其實並不是一個protein,它有很多種。
那在細胞那一側呢,可以看到有一個黃色、橘色跟綠色,三個protein叫一個zone 1、zone 2、zone 3,三個zone protein。
它其實是跟tide junction在它的細胞脂的那一側是連接的。
它並不直接跟其他細胞連接,但是它跟cloden、這些ocluden、gems這些protein是連在一起的。
那這個圖畫的有點misleading,我暫時沒有找到更好的,不好意思。
它並不是說zone 1拜在cloden上,zone 2拜在ocluden上,zone 3拜在gems上。
它其實是,就是它們三個算是混在一起的,就我的理解這樣。
它並不是只拜在某一種,那可能是zone 1被拜在三個protein上,或者是都,反正它這邊是一個雜的一個狀態。
那我希望今天大家可以記得zone 1這個protein,因為zone 1 protein是我接下來實驗當中很重要的一個protein。
已經有研究證實就是說,但是明顯就是說,你把zone 1跟zone 2兩個拿掉之後,
就細胞不產生這兩個protein之後,那細胞細胞之間的tide junction就不會產生了。
這對我的實驗非常重要,大家先記得這件事情。
那它主要的功能就是tide junction,所以顧名思義就知道它很緊密。
所以它就是把細胞細胞之間的連結做最緊密的一個接在一起的地方,等於是把整個細胞細胞的連結給seal在一起。
所以可以想像整個lumen可以算是被這個tide junction給整整的密封,給密封得好好的。
那所以我們就覺得有沒有tide junction對於產生lumen絕對會有關係,所以我們就開始了接下來的實驗。
那這邊我想講的一點就是,我剛剛講的tide junction,也講epical membrane,那lateral adhesion在這中間是什麼樣的狀況?
它怎麼產生的?為什麼tide junction可以在它中間產生?
所以我就是回到我剛剛的那個schematic,從細胞分裂到lumen。
這邊顏色有點亂,就是,不好意思,我這個是很多slime弄在一起。
紅色這個就是代表我剛剛說的那個cytokinesis,就是把算是一個環狀的刀,把兩個細胞切開的那個東西。
然後綠色的就是我剛剛說的那個tide junction,它會形成那個lumen。
那在reference的小的schematic,有箭頭下來是一個算是頗一半的一個截面圖。
所以藍色箭頭上面是一個細胞,藍色箭頭下面是一個細胞,然後紅色那個進來就是上面那個紅色圈圈所代表的protein。
那這個protein就慢慢的往細胞膜裡面去切切切切,把細胞給切開。
那切的同時呢,它會把lateral adhesion,就是我剛剛有請大家記得e-cadherin,這一個protein,給同時帶到這兩個細胞細胞之間的算是空隙。
所以它就會接著慢慢的形成cellular adhesion。
那大家想說如果沒有我剛剛一開始講的那個,我剛剛其實有一個midbody,就在正中間有一個tubulin在的一個地方。
如果沒有那個東西的話,那這整個lateral membrane其實就會非常完美的把這整個細胞細胞之間的連結給seal在一起。
所以midbody的存在是一件重要的事情,但是midbody到最後它一定會被切開。
因為整個兩個細胞是要完整完整的分開。
所以一定勢必上有一個點,是要讓這個lateral adhesion停下來。
那我們覺得胎雙旋就在做這件事情。
胎雙旋就停在midbody的附近,然後讓這個lateral adhesion不會直接的侵犯到整個細胞細胞之間的區域。
然後流出這個空隙,讓epico membrane可以這樣產生,算是我們的假設,這是我們假設的意義。
會有這樣的假設是因為我們在觀察這整個cytokinesis,細胞分裂的過程當中發現,
胎雙旋跟lateral adhesion,ecadherin,兩個確實是跟這個cytokinesis ring,算是同時間存在的。
OK,這邊大家可以看到是一個上示圖。
你可以想像一個細胞是在螢幕外面,一個細胞是在螢幕後面。
你現在看到的是兩個細胞之間的interface。
會有這樣一個大的acting,就是我剛剛說的cytokinesis,contractile ring,算是把兩個細胞切開。
同時你看到ZO1跟ecadherin,這兩個protein,算是被包在這個大的contractile ring的裡面,或者是說colloquialize。
所以我們看到這個就覺得說,那會不會它接下來這個acting慢慢縮成一個小的之後,就把ZO1給擠到中間。
那ecadherin可能maybe有它的機制讓它留在外面,然後就產生了好的lateral adhesion,
同時也把ZO1的那個位置,也就是接下來echomember要產生的地方給留下來了。
那同時我們也想知道說,那我們就去想說,那如果沒有ZO1是不是就,沒有胎雙旋是不是就不會有lumen了呢?
那我們就去把我剛剛說的ZO1、ZO2兩個protein給打掉,在細胞裡面。
所以這邊你看到是一個,右下角是一個整個cyst球體的一個cross-section。
所以左邊,比較靠左邊的那個wild type,它中間的黑色那個洞,它就是那個lumen。
那我們先labelecadherin就是series of adhesions。
所以你看到中間那個lumen是非常非常的球體的,spherical。
那右邊那個,把ZO1、ZO2兩個打掉之後,等於就是沒有胎雙旋了。
它中間還是一個小小的lumen。
那我們一開始覺得說,所以打掉之後還是有lumen,那可能它跟lumen產生產生可能不一定有關係。
但我們同時發現另外一件事情就是,如果仔細的去把它整個lumen contour畫出來的話,
相信我,我是只是做畫的,但是對的,相信我,它還是長這樣。
所以它會產生一個就是,我們覺得是花狀的一個lumen。
所以,based on這個的話,我們覺得,會不會產生lumen,
其實跟胎雙旋有沒有,不一定,應該說epico的那些components會不會丟到那邊去,
可能跟胎雙旋有沒有存在,不一定有關係。
但是,整個lumen能不能長成一個正常的形狀,就是一個球體的形狀,
跟胎雙旋有沒有存在,也許是非常非常有關係的。
我有一個問題,另外一個是小建議,我先講建議好了。
那個,你可以試著動一下你的滑鼠嗎?就是你的箭頭。
對,可是我剛有試著動,可是我沒有辦法在螢幕上出現。
好,ok,沒有,我剛不是講說,如果你看得到箭頭的話,你可以用它來指這樣。
沒有就算了,那我有另外一個就是關於這個研究的問題。
就是,所以事實上,如果你看上面的schematics,
它其實是非常lumen到一個要開始破的邊邊。
可是你下面的圖都是整塊,整個大區域的顯微鏡的圖。
所以說,你這個要看,直接看到你hypothesize的那個過程的那個小區域的那個ABC圖。
你的顯微鏡是要有,比如說幾十或是幾百nm的resolution是不是?
其實不一定需要,應該這樣講,我就是走下角那個系列圖只是一個snapshot,
所以我其實並不確定它是在上面那個紅色schematics是哪一個過程,我不確定是哪個地方。
那如果要看到那個小圖的話,其實用一般的focal的顯微鏡,
如果你可以resolve到100nm,200nm,其實都可以看得清,就看到一個點。
但如果你真的要看到這些小的結構的話,就要用superresolution,
那就是我實驗室有superresolution,我們就在做這個東西。
它可以resolve到20個nm之類的或30個nm。
OK,所以你接下來會講嗎?
對,我接下來會講這個。
ABC圖裡面那個紅色的東西都是acting對不對?
是。
那你說acting把細胞環狀切開,那是說acting在細胞膜的內側是不是?
對,是acting在細胞膜內側。
那為什麼細胞膜外面還有一層acting?
這個schematic我找得沒有很好。
它其實是,我應該自己畫的。
它這個reference其實是在講整個monolayer的狀態。
所以它畫的其他acting在那個外面是另外第三顆細胞。
對,這是我失誤,很抱歉。
原來是第三顆細胞的細胞膜內側的acting。
對,這個很抱歉,我應該剛講清楚,不好意思。
喔,好。
OK,好,那我繼續喔。
好。
好,那我先回來一下。
那就像我剛說的,這整個過程當中,很多的protein在這個過程當中,
互相的interplay,然後或者是在不同的時間點,在不同的位置上出現。
那一個問題就是,那什麼時候是哪一個protein在什麼地方show up?
那大家做過細胞實驗都知道,你要做短時間,你要看到某個protein的話,
你一定要把你的protein接上某一種會發亮的東西。
就是我這邊看到螢光。
那基本上不太可能可以一次看到幾十種。
因為你整個顯微鏡的波段也就只有四個最多。
你沒有辦法看到就是十幾種protein。
那怎麼樣可以看到這麼多protein呢?
大家用的方法就是把細胞給殺了,fix起來,做成標本,然後做染色。
那我這邊要做的也是一樣,就把細胞給殺了,fix起來做染色。
但是我又同時希望有時間上的一個資訊,就是我想知道說,
以細胞分裂為reference,我先看到這個細胞它是一個狀態是多久以後?
細胞分裂多久以後?
所以我就做了一個小trick。
就是其實算蠻古法的啦。
就是我就是把細胞丟到我想要它養的環境,
然後我用一個很大面積的brightfield去拍它。
然後就是每五分鐘去拍它一次。
然後我就去record在哪個時間點的時候細胞分裂。
然後就可以看到我這邊有很多數字,標的就是在這個過程當中有分裂的細胞。
那我就把這些位置給記起來,然後我就把細胞給fix的時候,
我就可以知道說我先把細胞殺死,把它做成標本的時候,
它是在距離它分裂的時候是過了幾分鐘,或是過了幾小時。
所以就是,所以並不是整個從頭到尾做觀察,
但是就是可以以細胞分裂當一個標準,
然後知道,我就知道OK,我現在知道OK,
maybe這個細胞是分細胞分裂四小時以後它長這樣,
或是三小時四十五分鐘之後它長這樣子。
所以這樣就是彌補了沒有辦法一次看到很多protein的一個算缺憾。
但是一個缺點就是我沒有辦法,我其實並不是follow一整個細胞,
所以我整個到最後做出一個model,
從細胞分裂零分鐘到六小時,它整個過程並不是同一個細胞。
但是相信如果蒐集多一點的話,或許真的可以代表它整個的process。
好,那再來就是我就用這個方法,然後fix細胞,然後去做染色。
那我就我剛剛請大家記得的,e-cadherin,ZO1跟protocloxacin,
三個個別代表,e-cadherin是lateral adhesion,ZO1是tide junction,
protocloxacin是epical domain。
所以大家看到第一個上面這個五分鐘的那個圖,
第一個看到是一個XY的cross section,
所以你看到就是protocloxacin,
它其實是在兩個細胞的算是比較細胞質的裡面,
它並沒有就是在這個五分鐘,就是細胞分裂之後五分鐘,
就跑到兩個兩個細胞之間。
那同時在右邊那張圖是我把它的那個視角轉成就是
我們面對那個細胞細胞的adhesion site。
所以可以看到ZO1已經大概形成一個環狀的一個狀況,
在那個adhesion site的中間。
所以跟我一開始猜的就是tide junction在早期就存在那裡,
然後它感覺是要把這邊是magenta的顏色,
紫色的那個e-cadherin的domain給算是停止住,
不要讓它到它這個中間,因為中間看是黑色的嘛。
那這黑色的地方就接下來protocloxacin被放過去的這個地方。
那接下來就是我就繼續看下去,
然後有30分鐘45分鐘之後,
就可以看到就是protocloxacin漸漸慢慢地從細胞質
慢慢地移到這個有tide junction在的這個中間這個domain。
然後漸漸就fuse進去,
然後fuse進去之後就隨著時間然後就產生了lumen。
所以跟一開始猜想的有接近嘛,
就是tide junction在很早期的時候就形成了,
那tide junction就是把要產生epico-domain的這個區域給清出來,
然後讓它之後可以產生epico-lumen。
所以就是這整個mapping的一個過程我們得到了一個結論。
好,那再來就是在這個stage,
就是我們在後面的stage的時候,
就整顆長成一個sys的時候,
我們知道沒有tide junction它的lumen長得非常奇怪,
那就是一個不是一個球狀,是一個花狀的。
那我們就好奇在這個最早期兩個細胞之間,
那它會不會產生的lumen,
它會不會產生lumen,一來是會不會就產生lumen,
二來是它產生lumen是什麼樣的形狀。
所以我也去用把zone 1跟zone 2兩個protein給打掉的細胞,
就是沒有tide junction的細胞,我去長時間的觀察。
那左邊上面的數字905分鐘,差不多15個小時。
細胞分裂之後差不多15個小時,右邊10個小時。
所以從前面這個圖裡面知道說,
大概在wild type,就是正常的,
大概在60分鐘一小時的時候左右,
你就會看到epicode的components丟到那個地方去,
準備要fuse到進去。
所以十幾個鐘頭已經算是等非常久了,
那如果產生lumen應該要產生了。
但是發現有趣的地方是,
這邊的藍色是protocoxin,就是epicode的components,
紫色是ecadherin。
發現protocoxin它停在它該停的地方,
它有被丟到那個interface,
但是它好像沒有辦法fuse到細胞膜上面去。
所以我就,最後一個第一個結論,
就是它的epicode的components有順利被丟過去,
所以它的polarity其實算是,
某種程度算是被preserve。
那再來就是如果畫一個cross section,
然後去看就是這個protein的distribution,
在我畫的這條線上,
就可以看到很明顯在中間的地方,
你們看到紫色的那個peak,
就是ecadherin在的地方。
那有ecadherin在的地方,就沒有protocoxin。
那其實protocoxin應該要在,
應該是要被fuse到這個membrane裡面去,
所以應該會某種程度上跟ecadherin會co-localize,
但是這邊並沒有,
所以就讓我們有一個結論就是,
OK,沒有tide junction,
那這個delivery還是存在,
但是這個protein沒有辦法被成功的fuse到,
它該fuse的地方去。
所以這個還在進行中,
這只是我就是比較,
這個還沒有收集到非常非常多的data,
就是這個量,這個量量還不夠。
我可以問一下這個圖有沒有wild tide的比較?
不好意思,再說一次。
這個圖有沒有wild tide的比較?
這個圖有跟wild tide的比較?
有。
如果是wild tide的話,
我今天沒有準備,但是我有跟wild tide比較。
如果跟wild tide比較的話,
不會這樣畫這個cross section,
因為有點不公平。
如果wild tide的話,你可以看到,
等一下,我往下面去。
如果wild tide的話,你會看到,
這邊這一頁,最左邊那個就是一個wild tide,
所以你會看到,它中間有一個漂亮的protocoxin,
然後會有tide junction在它旁邊,
就藍色的,然後再一開去。
所以就不會畫我剛畫的那種cross section的方向,
會畫成就是沿著那個later interface的方向,
然後告訴大家說,OK,那邊真的有protocoxin。
但是我今天沒有準備那個plot,
不過它是確實,你會看到,
就是它會非常好的coloclize,
在那個later interface上面。
所以你是說,你說黃色的地方,
其實會跟粉紅色的是在一起的?
在wild tide的話,不會。
應該這樣,我剛講的那樣,其實不太對,不好意思。
應該是,如果是沿著,我沒有滑鼠,
那個標記真的是不太行。
所以如果在最左邊這張圖的話,
如果我們畫一條線沿著這個紫色的好了,
我們就這樣講。
沿著紫色這樣畫一條線這樣過來的話,
你會看到的應該是,就是兩個很高的peak,
然後在旁邊是一開一開的。
然後中間靠近黃色的地方的話,
會有藍色兩個很高的peak,
然後中間會有一個很大的peak,
是這個黃色的。
所以就是沿著這個面的時候,
你畫這個plot,你會看到就是,
三個protein都在這個面上面。
那如果像這個case的話,
如果是沿著這個紫色的線畫的話,
就會看不到藍色的線。
那我這樣畫只是想要強調說,
那個藍色的它沒有辦法跑到那個細胞膜那邊去。
希望這樣有清楚。
喔,所以Wildtype有protocalicin的地方,
就不會有e-conhering?
對,沒錯,就是這個意思。
好,那我繼續。
那我剛剛講把胎雙圈直接打掉,
那在Wildtype的時候,
有時候有時候就有一些非常少部分的細胞,
它沒有辦法形成一個胎雙圈,
就是它沒有辦法形成一個環狀,
去把它該保護的區域給好好保護。
所以有些細胞也沒有辦法形成,
那我就是也抓到這些細胞,
那我也是去畫了它的plot。
所以這邊這個plot顯示的也是一樣,
有紫色的地方,
應該如果這樣走過去,
應該是要有protocalicin在那個區域,
可是現在紫色整個就是把黃色所在的地方給佔據住了。
所以有沒有胎雙圈,
對於整個Lumen能不能形成,
能不能打開,
應該講在這個早期能不能打開,
其實是一個算是蠻需要的一件事情。
那Later stage,
整個長成一個大Sys的時候,
它是有Lumen,這是for sure。
但是代表說在早期的時候,
它形成這個Lumen的機制跟Wildtype就已經不一樣了。
所以它Later stage,
它會怎麼樣形成這個Lumen,
其實也是蠻有趣的,
我們也是想要去看這件事情。
那這是目前對於這個mapping的一個,
我目前得到的一個結果。
那還沒有收集到非常非常多的data,
不過應該漸漸可以收斂出一些結果。
那另外一個我想,
今天也想大概討論的一個點就是,
我剛剛有說整個胎雙圈它是算是,
Lumen是一個球狀,
所以胎雙圈像是一個它的赤島這樣一個環這樣繞著它。
那在整個Lumen打開的過程當中,
我們也好奇它的整個動態,
或是怎麼樣去打開的事情。
所以我就去拍了這一個胎雙圈,
它在兩個人的細胞中,
所以可以想像一個細胞在螢幕外側,
一個細胞在螢幕後面一樣。
然後這個胎雙圈的環,
就在整個過程當中,
我們就是看到它有點像是oscillation,
算是有點震盪,
就是一下大一下小,
一條一條這樣放縮放縮放這樣子的過程。
所以我就去量化了它的projected area,
那隨著時間,
它確實好像有一些震盪,
可是不是那麼明顯。
所以這目前是最近一段時間發現的,
我還沒有很多data可以證明說它是真的有在震盪。
不過我去查reference,
並不是在MDCK細胞,
就是並不是在腎小管細胞,
而是在肝臟細胞裡面,
有人發現了就是類似這樣子震盪的一個狀況。
你可以看到就是右上角那個圖的時間的scale,
跟我左下角時間的scale,
其實差距蠻大的。
這是可能就是細胞type,
細胞type不同的特質所造成,
不過他們也發現震盪這件事情,
然後他們去提出了一個physical model,
就是這個震盪主要,
這個入門可以被產生,
可以被長大的主要是在那個機制。
第一個就是它裡面的液體填充,
我們可以這樣講,液體填充。
就是液體把它慢慢填進去,
它就慢慢長大。
然後因為胎中腺有在整個把這個入門給封起來,
所以它等於算是把裡面跟外面算是隔絕,
所以它並不會像一個漏氣球一樣。
你液體進去,它就慢慢長大。
那同時有另外一個利益呢,
它希望可以把這個入門給縮小。
為什麼有這個利益呢?
就是因為每個細胞其實它會,
細胞其實都希望自己可以越遠越好。
因為它整個算是,
如果你整個細胞膜越spherical的話,
在整個能量上應該算是最低的。
所以會有一個算是細胞骨架力,
希望去把這個入門給慢慢縮起來,
就是我這邊畫的contractile cortex這個東西。
那在這個入門外面呢,
就我剛剛說的那個lateral adhesion,
它會不停的算是去,
因為這個lateral adhesion
就是想要把細胞細胞之間的連結打到最大,
它會一直去侵蝕這個入門所在的區域。
所以就是這三個機制他們提出來的時候,
就會造成這樣的一個震盪。
那顯然不是,
因為他們的結果並沒有,
因為這三個就產生震盪。
所以他們就放了一個active term,
就是我剛剛說的那個細胞骨架的那個收縮力。
就是骨架收縮力在這過程當中是一個functional type,
然後所以它會因為入門長大,
所以它就是變強,入門長大就變強,
所以就會造成整個震盪的現象。
那我個人是有一點,
不是存疑啦,
就是我個人其實並沒有100% sure about this。
我覺得就是,
所以我們提出另外一個假設是,
其實並不是在於整個入門大小,
而是在於整個Type function有沒有長得好或不好,
這是我們的一個hypothesis。
那還需要驗證啦,
不過我覺得可能,
有可能就是這樣子。
因為我接下來另外一個case就是,
我覺得我應該先放,
先把這個跑完。
不對,
我先回頭一下好了。
就是我覺得是跟Type function有關,
其中有一個想法是因為,
不好用,
好,下去,OK。
這是我剛剛,
就是如果我們是用看整個syst,
它長成一個球狀的狀態之下,
有或沒有Type function的時候,
我們發現一件有趣的事情就是,
下面那個是沒有Type function的一個,
有Type function的一個syst,
那我這邊標的是p-myosin,
p-myosin算是會讓整個收縮力產生的一個motor protein。
所以你可以看到它其實,
並沒有非常強的一個motor protein,
它只有在最外側而已。
但是如果你把Type function給打掉的話,
你可以看到整顆細胞,
它整個收縮力是非常強的。
所以就讓我們覺得說,
OK,有沒有Type function跟它整個收縮力,
是有關係的。
所以我提出了一個想法,
但不一定是驗證的,
還沒有驗證過,
但不一定是真的,
只是我的一個想法猜測。
在剛開始產生epigotin membrane的時候,
我這邊是用綠色代表Type function,
紅色代表epigotin membrane。
Type function是一個某一個density,
我們可以這樣講,
它某個density繞著這個epigotin membrane。
那因為接下來有非常多的,
因為接下來就是兩個細胞都有contractile force,
希望可以把這個rulement給縮小,
所以它就有一個量,
certain magnitude of the contractile force。
那接下來呢,
因為這些epigotin,
epigotin membrane,
epigotin的component一直被丟到這個地方去,
然後因為就physical,
越來越多molecule,
它自然就想要撐開,
那撐開的同時呢,
Type function並沒有及時的補足,
它整個就是球狀的圓周,
所以你可以看到local的Type function density下降,
因為這樣下降,
所以讓這整個contractile force上升,
然後同時的就是這樣,
在整個rulement長大的過程中,
就這樣blah blah blah,
這樣震盪震盪震盪,
這樣變大。
那這是我個人提的一個猜想,
那我還沒有去驗證,
我目前有個簡單的實驗,
去算是證明說,
其實是contractile force跟Type function之間的interplay,
而不是pressure,
或是其他的mechanism,
因為我這邊就是把細胞加了某一種藥,
那這個藥呢,
就會讓它的contractile force,
就是細胞整個之間的contractility給降低,
那我這邊看到的是,
這個Type function ring並沒有因為沒有contractile force,
它就無止盡的長大,
如果它是pressure的話,
它應該就會自動長大,
因為沒有力把它縮回來,
所以可見,
太空拳在這邊確實算是confine這個rulement,
所以我覺得就是,
當然這沒有很清楚啦,
不過就是我的一個猜想,
OK。
那總結今天的summary,
第一件事情就是,
從我的mapping之後,
我的想法是,
太空拳它算是把,
在兩個細胞的stage的時候,
它把產生rulement的空間給preserve,
所以它後來可以產生rulement,
那再來就是,
沒有太空拳的話,
有或沒有太空拳,
影響的並不是epical component可不可以丟到interface,
而是它能不能被fuse進去,
到那個membrane上面去。
那第三個就是,
會造成這整個rulement產生的一個dynamics,
就是一個oscillation,
放大縮小放大縮小,
跟太空拳長得好不好,
跟它的echo-mousing connectivity兩之間interplay,
是有關係的。
好,這是我的實驗室,
跟大家介紹一下,
我是兩個實驗室,
因為我是,
接下來我們如果有結果的話,
我們希望可以建一個physical model,
來敘述這件事情,
所以我兩個實驗室,
左邊這個實驗室是我做實驗的實驗室,
右邊是我做計算模擬的實驗室,
然後我有兩個老闆,
那在我們這邊就是,
有這種特殊的program,
就是你會有兩個老師,
他們兩個都是算是隸屬於MPI的,
但是就是完全做不同的領域,
就是實驗跟計算模擬,
或是實驗或影像處理,
然後對我們有這樣子的program,
那所以在這邊其實,
不同跨領域合作非常非常密切,
大家如果有對我的institute有興趣,
或是對我研究有什麼樣的問題的話,
我這邊把我的email剛加上去,
就是這邊chwng6201,
然後gmail.com,
那大家可以跟我聯絡,
然後下面就是我三個institute,
黃色是我的做計算模擬的老闆,
中間就是我的MPI的institute,
然後右邊是我學籍所在的一個學校,
然後差不多就是這樣,謝謝大家。
好,那在我們開始發問之前,
我們先鼓掌感謝我們的講者,
為我們帶來精彩的演講。
謝謝大家,那也謝謝我們的講者,
那我們現在就開始提問好不好,
大家有問題嗎?
餵,哈囉。
貝士。
可以聽得到,餵,我是Adam,
然後我想請問一個問題,
就是因為人或者是門面人裡面,
有不同的大小的Lumen嘛,
那你做的是Raynaud的,
那我想問一下說,
譬如說有沒有人去比較說,
譬如說Z01在譬如說微血管,
或者是Raynaud的,
或是各種Lumen的,
比如說Cell的Expression Level會有不一樣,
因為感覺Z01好像是會,
它都會去regulate Lumen的大小,
對不對?
對,對,是,
這一部分我個人沒有去做這個比較,
但是其實做這件事有點困難,
因為如果你知道Z01的話,
你知道它其實並不是只有在Junction上,
Cytoplasmic,就細胞質裡面非常非常多,
然後在我實驗也是看出來是這樣,
所以如果你要直接去單顆細胞拿出來,
跑Gel或什麼之類的,
做Western,
所以其實是有一點不太精準的,
那我們實驗室現在在做的事情就是,
我們把Z01加一個,
就是用Click Chemistry,
這也有細節,
反正就是Z01上面加一個Tag,
然後這個Tag會被一些Molecule給接住,
然後我們就把細胞裡面全部的Z01,
就是接近,
甚至在膜上的Z01全部給接下來,
然後去看它的變化,
但是我們並沒有做到其他物種,
OK,了解,
那我只是好奇問一下,
那你如果是Over Express Z01在MTCK裡面,
那它會變得什麼樣子?
你會有非常,
就是如果它是正常量的話,
就是看出來,
就是你可以想像它算是一個足球,
那個整個Z01它在,
沿著那個Lumen的話,
像是一個足球的花紋一樣,
如果它是正常表現量的話,
你會看到有點直,
有點歪,
那如果你Over Express,
你就發現它就是非常彎彎曲曲,
彎彎曲曲的,
就是等於就是,
它算是很強力的去Confine整個Epical Moment,
我是這樣想的啦,
但我確實是這樣,
因為我們有低表現量跟高表現量都有,
對。
嗯,好,謝謝。
那個,還有問題嗎?
還有,大家有什麼問題嗎?
嗯,好,那那個,
大家可以想一想,
還有沒有什麼問題喔?
那在大家在想的這個過程中呢,
我講一下那個,
如果大家想要這個,
就進一步了解Project Tyra在做什麼啊,
我相信,
如果我猜的沒錯,
大家應該都是看到Facebook的這個公告,
然後才來加入今天的演講,
但其實呢,
我們Tyra其實是有一個網頁,
那在我們公告的那個文章的下面,
可以看到我們Tyra的網頁的連結,
還有就是如何加入呢,
我們Tyra作為會員,
或者是你也想要分享你的研究,
或者是我們Tyra的宗旨有什麼等等的,
那如果大家有興趣,
大家可以去看一下,
那我在這邊再問一次,
那大家還有沒有問題?
如果沒有問題的話,
那個我們再次掌聲感謝陳禾,
為我們帶來這個精彩的演講好不好?
謝謝大家,謝謝。
好,那我要停止錄影了。