Hello,大家好,歡迎大家來到今天的Tarot Talk,今天我們請到蘇公義博士,我是第一次這樣叫他,來跟我們講關於他之前在Caltech念博士班的論文研究,
那他今天要講的題目是Cosmic Rays or Turbulence Can Suppress Cooling Flow, Where Thermal Heating, Momentum Injection, or Non-HGN Solutions Fail,那我們現在就請你開始吧。
Hello,大家好,我要講Cosmic Rays or Turbulence Can Suppress Cooling Flow,所以說我之前在Caltech的研究,這也是我的合作者,那我先講Cooling Flow Problem,
就是在夠大的Galaxy或是Galaxy Cluster裡面,通常會觀測到很強的Extra Luminosity,所以表示有很多Gas在放出很多能量,那這imply很多Gas正在變冷,因為它放出很多能量,所以很多Gas就越來越冷,所以我們應該要預期到在星系的中間有找到非常多的很冷的氣體,
但是事實上我們沒有辦法找到那麼多已經冷卻的氣體,所以那些氣體到底到哪裡去呢?有一個可能是它們都變成密度越來越高,然後冷卻,然後就產生了很多星星,有很高的Star Formation,
可是另一方面我們又發現到這些很大的星系或是Galaxy Cluster,基本上它們的Star Formation Rate都非常低,就是它們基本上都已經被quench了,
所以這樣就告訴我們說一定必須有某一種東西它要產生熱,把這些氣體再重新加熱,不然的話就是根據這麼多觀測到Inferred的Cooling Flow的Rate,根本沒有辦法Consistent with找到這麼少的冷卻的氣體或是星星。
所以這個問題就是我們已經觀測到這麼多氣體正在冷卻,可是我們找不到相應一樣多的冷卻之後的產物,所以這就是告訴我們必須要有某一種東西可以重新把氣體加熱。
那在Simulation裡面,這個問題就叫做Cooling Flow Problem,在Simulation裡面Cooling Flow Problem會產生最大的可能性就是你會產生太多的星星,就是因為如果你沒有任何其他的Mechanism就是Suppress Cooling Flow的話,
就是你那些氣體就會不斷的冷卻,然後Accrete到Galaxy的中間,然後產生太多的星星,所以你可以看到這是一個大概14次方的Solar Mass的星系,然後有Cooling Flow Problem。
你看在Redshift-0的時候,它的Star Commission Rate大概是被觀測到了大概多了兩個多的Magnitude。
可以聽得到嗎?
然後這個就是Cooling Flow Problem,就是最常發生的,跟我剛才說的就是發生在比較重的星系裡面,所以你可以看到這個Plot是Stellar Mass versus Halo Mass。
Halo Mass就是Dark Matter,就是Dark Matter的質量,然後縱軸是星系裡面星星的總質量。如果你假設所有的Baryon,就是所有的氣體或所有的物質都是跟隨Dark Matter,就是它的Flow完全跟隨Dark Matter,然後全部都變成星星的話,那這樣子的虛線是你Predicted Line。
那你可以看到,一方面在非常大質量的星系之後,下面這些綠色的線是觀測到的,那你可以知道在大星系的質量之後,它們會有非常大的Deviation,然後越大的Deviation越明顯,這就是Cooling Flow Problem開始發生的地方。
通常這個發生的Scale大概是在L-Star Galaxy,就是大概在Milky Way Size Galaxy以上,Cooling Flow Problem會開始越來越嚴重。
那Literature裡面有提供了一些,就是大家Propose很多Idea,可以Possibly,可以Suppress那些Cooling Flow,然後解決這Cooling Flow Problem。
這些Proposal包括State of Feedback,Fully Micro Physics,Cosmic Ray,就是從超新星爆炸來的Cosmic Ray,就是從Supernova來的Cosmic Ray,或者是Morphological Quenching,或者是Agent Feedback,Agent Feedback就是從Galaxy中間的Supermassive Black Hole產生的Feedback。
那再說詳細一點的話,State of Feedback通常我們會指,就是我們跟Cooling Flow Problem比較可能有關的是Type Ia Supernova或AGB Wings,就是AGB Wings就是State of Wing,就是星系產生的那些Continuous能量會Heat Up,或是提供Momentum給周圍的Gas。
Type Ia Supernova就是那些比較老的超新星爆炸,通常是以Type Ia Supernova的形式。
我們會比較在意AGB Wings或Type Ia Supernova是因為這些Galaxy,就如同我剛剛說的,這些Massive Galaxy通常都已經Quenched,所以它的Star Formation Rate都非常低。
所以應該非常少的星星是剛產生的星星,大部分的星星都是非常老的星星。那這些比較老的星星,它的State of Wing通常就是AGB Wings,那它們滅亡之後的Supernova通常是以Type Ia Supernova的形式。
然後這些東西都可以提供能量給周圍的氣體,然後把它們Either是踢到比較離Galaxy中間比較遠的地方,或者是把它們重新加熱。
那另外一個可能性就是Fluid Micro Physics,那這方面包括像是Magnetic Field,Conduction,尤其是Magnetic Field和Conduction。
Magnetic Field就是磁場嘛,它可以提供額外的能量的形式,那它會就是提供額外的Pressure,那可以就一樣防止就是一樣就是Surprise那些Cooling Flow。
那我們的確也在Galaxy的某些部分可以看到就是磁場的能量密度的確可以跟Thermal的能量密度差不多在Equipartition,所以磁場也有可能是非常重要的。
那另外一個就是Conduction,就是你想像如果Conduction非常強的話,就是通常這個Picture是這樣,就是當Gas開始從宇宙中就是到被Galaxy的Potential會有影響的地方,它會先被Shock Heat到比較高的溫度。
所以在尤其是越大的質量的星系,外面的溫度會越高,所以如果你想像Conduction很強的話,它可能可以把熱從外面比較熱的部分傳導到中間比較冷的部分,然後重新把那些已經冷卻到中間的氣體重新加熱。
所以Conduction也是一個Proposed Idea in the Literature,有可能可以解決Cooling Flow Problem。
那第三個是Cosmic Ray and Supernova,Cosmic Ray通常是就是Shock產生的,那Supernova因為你提供了很多的能量,就會Shock旁邊的氣體,然後就會有很多的Proton被加到比較高的速度。
那我們這邊講的主要比較可能有關的是就是GEV的Cosmic Ray Proton,那通常10%的Supernova Energy可能是在以Cosmic Ray的形式產生的,那Cosmic Ray一方面它可以一樣可以加熱周圍的氣體,那可能的Channel有Streaming,Streaming就是當你的Cosmic Ray跟你的氣體,
它的移動並不是完全同步的時候,它會產生各種Instability,然後透過這Instability散失能量,加熱周圍的氣體。
那另外一方面就是Hydrogenic Coolant Bar,就是那些Cosmic Ray一樣會跟氣體有撞擊,那這方面也會產生能量。
那再來Pressure Support,就是Cosmic Ray它也會提供Extra的Pressure,那一樣可以Suppress那些,一樣有可能可以Suppress Coolant Flow,就防止氣體不斷的往星系的中間移動。
那另外一個大家Proposed Idea是Morphological Clutching,就是一方面我們觀測到就是通常在星星的那個分布是比較Bulge,就是比較圓的分布的時候,通常Star Formation率比較低,然後比較Disky分布的時候,Star Formation率就比較高。
那也有人Proposed說或許我們就是只要想辦法改變星系的分布,這樣就可以讓Gas Stabilize,然後就不會再繼續往星系的中間移動,然後不會就是可以Suppress Coolant Flow,然後Suppress星星產生的速度,然後可以Solve這個問題。
那左邊的這一半部分都是非AGM Feedback,就是跟星系中間的巨大的黑洞無關的Mechanism,就是左邊這些。
那另外一方面就是大家目前可能是就是大家最相信的Idea是AGM Feedback,那AGM Feedback是就是星系中間的巨大的黑洞對周圍的氣體產生的Feedback。
就是這Picture是這樣就是就是當氣體不斷的就是Accrete到中間的黑洞的時候,一部分的能量一樣會被就是Feedback到周圍的周圍的Gas或是什麼。
那它一方面可能可以提供Momentum,或是加熱周圍的氣體,或是Shock周圍的氣體,然後產生很多Cosmic Rain。那另外一方面它也有可能就是攪動那些氣體,然後產生了更多的那個Turbulence,然後一樣就是有可能可以Suppress Coolant Flow。
那在我接下來的Talk會逐步說為什麼左邊的這些我們逐一確認左邊的這些都不重要,那右邊的這些就是跟AGM Feedback有關,就是跟星系中間的巨大的黑洞有關的Feedback,就是有可能比較重要,那特別是Cosmic Rain跟Turbulence這兩方面可能尤其重要。
那這是我接下來的Talk的Outline,我會先講一下我們怎麼Setup我們這些Simulation,然後再來我會就是一個一個講就是Static Feedback,Fluid Micro Physics,Cosmic Rain,Morphological Quenching,然後AGM Feedback,逐一講為什麼每一個到底重要或是不重要。
那這是我Simulation的Setup,就是我們研究這個問題,那我們就是如同我剛所說的就是這個問題通常是在L-Star Galaxy以上的質量的Galaxy才會比較重要,所以這L-Star大概就是大概是Milky Way Size的Galaxy,那它大概是12次方的Solar Mass這麼重,那我們有試了三個Case,就是試了12次方,試了13次方,試了14次方。
那我們就Idealized Isolated Galaxy Simulation,就是我們自己做了一個Galaxy,然後從一個Initial Condition開始,然後我們就是加不同的Feedback或者是剛才如剛才所說的那些物理進去,然後我們Initial Condition是根據觀測來的Initial Condition,那如果你沒有任何Mechanism可以Suppress Cooling Flow Problem的話,就會發生就是會發生Cooling Flow Problem,
就像剛才前面的圖顯示的就是你的會產生太多的星星,所以你讓那個Initial Condition開始Evolve,它很快就會跟觀測不相符合,那我們就用了這Initial Condition,然後我們加了各種剛才所說的Standard Feedback、Fully Micro Physics、Agent Feedback,然後看看有沒有哪一種可以維持,就是在Simulation整個過程當中維持它是符合觀測的樣子,
它的Cooling Flow不會太強,然後不會產生太多的星星這樣子。
那我們的Initial Condition我們就是有Preset跟根據觀測自己手動設置的Dark Matter Halo、星星、Standard Disk、Standard Bulge、Gas Disk,就是星系周圍的Gas,然後還有一個Pressure Support的Hot Halo,
就是整個巨大質量的星系會有一個Gas的整個Halo包覆在整個Galaxy上面,那它基本上應該是Pressure Supported,就是壓力來Compensate Gravitational Force,然後它應該是一個Pressure Supported Hot Halo,就是我們的Initial Condition。
那右邊這張圖顯示的是,就是左邊縱軸是Actual Luminosity,右邊橫軸是Halo Mass,那這三個黑點是我們的Initial Condition,那你可以看到它基本上Initially它是符合,就是Predict Actual Luminosity是符合觀測到的數值。
那我們的Simulation,我們是用Gizmo,就是一個有Gravity,然後有各種Feedback都已經加入在裡面,然後會有那個Hydro的Code。
那關於星系的Static Feedback的部分,我們是用Fire Static Feedback Model,那這是一個目前上就是市面上大家覺得很不錯的Static Feedback Model,那它裡面有加入Supernova,有加入Static Wind,然後Photonization,Photoelectric Heating,還有Radiational Pressure。
那那個Gas的冷卻,我們就是Follow它從10K到12、14方K,所以Gas可以一路從12、14方K冷卻到10K,那根據各種不同的冷卻的途徑冷卻。
那Star Formation就是當Gas冷卻然後變Dense的時候它可以產生星星嘛,那我們只容許就是那些Gas滿足以下這些條件,就是它要是Self-Gravitating,然後Molecular的Gas,然後它的Density要大於100個Particle per cubic centimeter,那這樣它才會,才可以產生星星。
那在Cosmic Ray的部分,我們是Model它,就是當它,就是Model它as an Extra Fluid,就是假設它是符合流體的,Hydro的樣子,然後它,我們是試圖要Model GEV Cosmic Ray,那Cosmic Ray它可以做一些事情,它會做PDP Work嘛,它會,就是它會產,它會有壓力,會對外,會對其他的Gas做工嘛,然後那它會Diffuse,就是它會,就是它會產,它會有壓力,會對外,會對其他的Gas做工嘛,然後那它會Diffuse,就是它會,就是它會產,它會有壓力,會對外,會對其他的Gas做工嘛,然後那它會Diffuse,就是它會Diffuse,就是它會產,就是它會Diffuse,就是它會Diffuse,就是
它會逐漸Diffuse到周圍去,那它也會跟氣體中間有相對運動,那會Streaming,會就是相對運動會產生各種Stability,然後會失去能,失去部分能量,然後Heat up這些Gas,然後同樣的它也會跟Gas產生撞擊,然後,然後會,會加熱那些Gas,然後也就是失去Cosmic Ray能量,可是對Gas提供熱能這樣子。
那第一個我們來講State of Feedback,就是State of Feedback到底對Cooling Protocol有沒有用呢?
那我們說了我們有12,12四方,12,13四方,12,14四方,三個不同的Run,就是我們Enable它是10,12,12,就M12,M13跟M14。
那M12,M14跟M13的時候,我們有兩個不同的Simulation,第一個是Default Run,就是它有Fire State of Feedback,就是它有加入State of Feedback,然後另外一個是No Feedback Run,就是它沒有任何State of Feedback。
那對於12,12,14四方,我們就是,因為我們說在State of Feedback裡面,我們相信Type-Running Supernova跟AGB Win可能比較重要,所以我們多加了除了Default Run,就是有State of Feedback跟No Feedback Run之外,我們還有一個Type-Running Supernova Run,就是我們只開了Type-Running Supernova,就是我們只,就是State of Feedback有各種,有各種Channel嘛,那我們這個Run我們就只開了Type-Running Supernova,那另外一個Run我們就只開了AGB Win,這樣子。
那我們就看看各種,然後我們就根據各種,就是根據相對應的狀況,然後就從Initial Condition開始跑,那看看你之後的結果怎麼樣。
那這個是結果,就是根據剛剛上述所說的狀況跑下去的,結果的Star Formation Rate,就是星星產生的速度。
那你可以看到最大的差別還是黑線,黑線是有全部的State of Feedback的那條的Run,那紅線是沒有State of Feedback,就是完全沒有State of Feedback的Run。
那不同,這兩個的不同最主要是在一開始的部分,就是沒有State of Feedback的話,你一開始放在星系中間的Gas會非常快的冷卻,然後探索到星系的中間,然後產生太多的星星。
那你看,就是一開始就會有一個非常高,比較高的Star Formation Rate。那漸漸中間的Gas之後,就是被用完之後,剩下的Star Formation就是接著從一開始更遠的距離的Gas,慢慢根據Cooling Flow,然後冷卻到Gas中間之後產生的星星。
那你可以看到就算雖然State of Feedback一開始Suppress了Star Formation Rate,不過在後來,在Simulation的最後,可以看到在所有的Run,Star Formation Rate都還是從幾個Solar Mass per Year到幾十個Solar Mass per Year,那都還是非常高,那它並沒有辦法完全解決Cooling Flow Problem,就是它還是產生了太多的星星。
你可以再說一下,所以Nominal你想要得到的Observational Rate是多少?
大概就是一個一般Crunch的Galaxy,應該是可以壓抑到十二零,就是一個Solar Mass per Year以下,尤其是在十四方或是更大的Galaxy。可是就是幾十個Solar Mass per Year一定是太高的。
好,謝謝。
那所以我們就說State of Feedback並沒有辦法解決掉Cooling Flow Problem,就是在所有的Run裡面你可以看到,在Simulation的最後,有沒有State of Feedback,它的Star Formation Rate差距越來越小,而且不管怎麼樣它都還是產生了超過,尤其是在更大的Galaxy,都是超過十二、十四方的Solar Mass per Year,這樣子的Star Formation Rate。
那另外一方面你可以看到,只有Type Ia Supernova的Run跟只有AGB Win的Run,就是那個桃紅色那條線跟淡藍色的線,在十四、十四次方的Case,它的Star Formation History,就是它星星產生的過程,基本上是跟沒有Feedback差不多的。
所以這就說了就是Type Ia Supernova跟AGB Win其實它的貢獻是非常小的。那為什麼會這樣子?那另外一方面,你現在這邊我們就是我試圖quantify,就是它到底有多少的Baryon,就是可見的物質,就是不是Dark Matter的物質,到底有多少的物質流動到了Galaxy的中間。
所以這邊我們第一行是quantify,就是在星系中間的Baryonic Mass,那它的隨時間的Evolution,那你可以看到這大概是三十個KPC這樣的球體裡面的,星系中間三十個KPC裡面的所有的Baryonic Mass,隨著時間的變化。
那可以看到它當然都是往上升的嘛,那有沒有Self Feedback,可以看到Baryonic Mass基本上它的Evolution沒有什麼變化,就還是有那麼多的Gas,那麼多的Baryon流動到了Galaxy的中間,就是不斷的往上升,它的Rate並沒有,它的上升的Rate並沒有什麼變化,不論你有沒有Self Feedback。
那另外一方面,我們可以看到第二行是quantify,就是Hot Gas,就是比較熱的氣體,Over,就是全部的Baryonic Mass裡面到底佔的比例是多少,那你可以看到有沒有Self Feedback,它的Hot Gas基本上也沒有什麼變化。
第三行是有變化的,第三行是Cold Gas,就是你的冷的氣體到底在你的Baryonic Mass裡面有多少,那你可以發現沒有Self Feedback的狀況,基本上非常少的Gas是在Cold Gas這個Phase,就是它的比例佔非常低。
那這到底是發生什麼事,就是因為當氣體冷卻到之後,你沒有Self Feedback的話,就是它會非常快速的全部變成行星,那你會產生太多的Stars,但是這又說明了你的Self Feedback基本上只有改變多少的Cold Gas變成行星,但是你並沒有改變多少的Hot Gas,而且你沒有改變整體流到星系中間的Total Baryon。
所以你並沒有解決到Cooling Flow Problem,你只是改變了冷的氣體跟Stars這兩個Mass之間的比例而已,你並沒有改變整體到Galaxy中間的Baryon,所以你並沒有根本上的解決Cooling Flow Problem。
那為什麼Static Feedback並不Efficient呢?那這邊我們用14萬個Solar Mass的Galaxy,就是M14的Galaxy來做解釋。
左上角我們Plot了Total Cooling Rate,那右上角是Total Energy Input,就是所有的Static Feedback提供的能量,那你看到在所有的時間裡面,你的Static Feedback提供的能量都並不足以Compensate你的Cooling。
就是你的Static Feedback試圖要提供能量,Either是把氣體提到更遠的地方,或是以動人的形式或是以熱能的形式提供周圍的氣體。
但是你氣體用更大的Rate失去能量,因為你的Cooling Rate都永遠更高,所以在這個狀況下,Static Feedback根本就不可能提供足夠的能量來Compensate氣體的冷卻,所以Cooling Flow Problem一樣會繼續產生。
那如果你試圖去Qualify各種Static Feedback到底貢獻了多少能量,就是在下面的Panel,就是左下角是Supernova貢獻的能量,右下角是Stellar Wind貢獻的能量,那對應到的粗線都是比較年輕的星星產生的能量,細線都是比較老的星星產生的能量。
那因為Static Feedback根本沒有根本上的解決Cooling Flow Problem,所以我們的Stark Measuring都依然非常高,所以最多最多的能量在這個Simulation裡面都還是從年輕的星星的超新星爆炸產生的能量。
所以這個還是最大能量,可是基本上就算你有了這麼多年輕的超新星爆炸,你產生的能量還是遠遠的比Cooling Rate還低。
那因為那些老的星星產生的能量不論是Type Ia Supernova或是AGB Wind又更低,所以就是Type Ia Supernova跟AGB Wind根本不可能對你的Cooling Flow產生太大的影響。
然後這也說明為什麼剛才看到Stark Measuring History裡面只開了Type Ia Supernova跟只開了AGB Wind的Run,基本上Stark Measuring History跟沒有開任何Feedback基本上是差不多的。
所以你現在Log Scale上都這樣凸起來,那是什麼?因為你知道另外下面那三條線沒有?
你說哪幾條?哪裡的Spike?
你的左上那個Panel裡面的Default和Low Metallicity那兩條線。
Default跟Low Metallicity,所以它的Cooling Rate就是我們是?
我說的是那些小小尖尖的那個你看到嗎?
那其實沒有到真的非常大,就是你總是會有一些波動嘛,那它就是根據當時那個時間它的Gas的狀況。
所以不是什麼特別的Event,你認為的就只是一個正常的Fluctuation?
對啊,我覺得應該是正常的,我沒有仔細看,這可能也跟我Average多大的Time Scale,不過對啊這應該就只是這樣子。
OK,好,我以為是什麼特別的Event會發生,然後另外三個不會。
沒有,應該還好。
OK,好,確定。
對,那兩個是有完全的State of Feedback,那可能就是那個時間剛好State of Feedback強一點,或者是就是有些Gas比較密,那它的Cooling Rate就比較強之類的,沒有仔細看。
不過那應該還好,沒有到大,就是通常我們在現場都有一些波動。
那另外一個問題,State of Feedback另外一個問題,就是它其實可能,它雖然提供了能量給Galaxy,想要把那些Gas重新加熱,但是它事實上它也提供了產生了很多Metal,那在天文上我們說Metal就是說任何原子量大於Helium的Gas,大於Helium的任何元素。
那因為它的State of Feedback產生了很多比較重的元素,那這些重的元素其實是會讓那個Cooling Rate更增,就是讓氣體更容易冷卻。
那我們左邊我們這邊看到兩條線,就是一條線就是Default Run,就是一般的Run,那另外一條線是我們故意把它的重的元素,就是在Galaxy中重的元素都壓到非常非常低。
那你可以看到有沒有這些Metal,它的State of Information Rate其實是可以差蠻多的,就是差Effect of 2,所以那這些Metal基本上就是Consistency應該都是從State of Feedback來的,所以我們就說明,就State of Feedback它產生的Metal其實是,基本上是有可能讓你的那個的問題,就是Cooling Flow Problem更糟,因為它這些重的元素就是更induce了那些Gas cool down。
所以State of Feedback不Work。那再來我們看Magnetic Field Conduction and Cosmic Reverb on Supernova。
所以去要看,就是我們一一地看這些重不重要,一樣我們在10和12和13次方的Case,我們有一個Default Run,就是它有Fire State of Feedback,然後它只有Fire State of Feedback,它沒有任何其他的Fully Micro Physics。
那我們還有另外一個O-Micro Physics Run,它有Fire State of Feedback,Magnetic Field Conduction and Viscosity。
那十二、十四方的Galaxy,我們除了Default跟O-Micro Physics Run之外,我們還有另外一個Run,就是O-Micro Physics加Supernova,
就是加Cosmic Rate,那就是這個Run,就是O plus Cr Run,除了有Fire State of Feedback,Magnetic Field Conduction and Viscosity之外,我們還有10% of Supernova Energy,加在Cosmic Rate這個Form裡面。
我對那個有點問題,關於那個Supernova的問題,就是我其實對於這個東西是一個Hypothesis非常驚訝,因為這個不是可以估嗎?
就是你大概估一下Supernova,你觀測到了Rate,你就可以大概估一下它的Energy Budget有多少,因為你可以看到Dominosity,然後你就知道Rate大概是多少。
那你不是可以估一下說你的Energy Budget可不可以解決這個問題嗎?是有高到可以解決這個問題,還是這只是一個Qualitative,也就是說它有可能?
所以我們在做這個Project,基本上我們一開始就相信這是不可能解決的。
那有一些Paper,它試圖要Propose說Energy,就是Supernova,就是這些Energy是夠的。
那它們的做法常常就是說,比如說我估星系中間的Total Cooling Rate跟那些Static Feedback的Energy Input,然後比較看,它發現宣稱那些Static Feedback的能量是夠的。
不過我們的Point是,就基本上在你非常非常中間的部分,有可能,基本上它是夠的,就是事實上你的星系旁邊的Gas是非常非常大的,就是你在更外面的地方,那些Gas還是會繼續冷卻,然後跑到星系的中間。
可是你的星星就只有在星系的最中,就是這些Halo的最中間。所以你算整個Cooling Rate,你應該是要算整個Halo的Cooling Rate,並不是應該算就是星星有分佈的地方的Cooling Rate。
因為你是Highly Biased to,就是這種非常非常Localized的,然後你把它算得很大。
他們的估計常常就是說,就是估計星系中間的Energy Input跟Cooling Rate,可是中間就算Balanced,你外面還有更多氣體會繼續冷卻到中間,所以你應該是要算,就是你應該是比整個會冷卻的Gas。
那我們覺得這樣子,就是根據我們覺得這樣子不夠,然後我們Simulate出來,也的確是沒有辦法解決這個問題。
好,那你繼續說吧,就看你怎麼解決。
所以我們這邊是Magnetic Field Conduction跟Viscosity還有Cosmic Rate,那這是我們Simulate出來的Stark Magnet.
那一樣就是有沒有Magnetic Field,就是黑線是沒有Magnetic Field Conduction,那藍線是有Magnetic Field Conduction。
你可以看到比較小的Galaxy裡面,Magnetic Field Conduction基本上沒有做任何事情。
那在最大的Galaxy裡面,就是我們Simulate的最大Galaxy裡面,有Magnetic Field Conduction的,你可以看到它的Stark Magnet的確少了一點點,不過也就只有一點點。
那有Cosmic Rate的Run,它的Stark Magnet一開始有稍微被減少,不過一樣就是隨著時間的推移,你可以看到在後面的時間,它的Stark Magnet一樣是恢復到基本上跟沒有這些Cosmic Rate差不多的狀況。
那如果你繼續quantify它的到底有多少Gas跑到Galaxy的中間,那下面這一欄是Total Baryonic Mass as a Function of Time,然後上面這一條是Hot Gas Mass over Baryonic Mass。
那你可以看到就是有Magnetic Field Conduction的,的確它有可能稍微壓抑就是Total Baryonic Mass的成長,就是星系中間它的到底有多少Baryons到星系中間它的成長的確有可能稍微被Magnetic Field Conduction壓抑。
不過的確這都不是Order of Magnitude的差距,都是少一點點而已,所以沒有辦法根本上解決這個問題。
那有Cosmic Rate Run,就是綠線,你會看到它還稍微的把中間的Gas稍微加熱,不過一樣也就只有一點點,這都不是Order of Magnitude的差距。
基本上你Over-Predict Stark Motion Rate都是Over-Predict by Order of Magnitude,所以基本上這些都沒有辦法根本上解決這些問題。
那到底為什麼這些沒有辦法解決這個問題呢?就是我們看了Simulator結果出來的,它的Energy per Unit Mass在各種不同的Energy,就是紅線是Thermal Energy,藍線是Magnetic Energy,然後黑線是Turbulent Energy,然後綠線是Cosmic Rate Energy。
那這是As a Function of Radius,就是根據跟星系的中心距離多遠,它的各種能量的能量分佈,那第一欄是能量分佈,第二欄是各種能量Over Thermal Energy,就是看它跟Thermal Energy比起來到底有多重要。
那你可以看到在大部分的Radius裡面,基本上你的Magnetic Energy跟Cosmic Rate Energy都是比Thermal Energy小非常多的,在中間的部分可能沒有差那麼多,可是在Cooling Flow主要發生的地方大概是在幾十個Kpc這個位置,基本上所有的Energy都比Thermal Energy小很多。
那在這樣的Limit,這些Energy根本就不可能對整個Cooling Flow有太大的影響。
那我們說了為什麼Cosmic Rate跟Magnetic Field沒有影響,那再來為什麼Conduction不夠影響,就是Conduction沒有影響。
那一方面有部分的原因是因為Conduction就是熱傳導,然後它會根據溫度的Gradient的方向,可是基本上這些帶熱的Particle都是Charged Particle,所以它會根據磁力線做非常,就是它會繞著磁力線轉動,然後被Trap沿著磁力線的方向Conduct。
所以基本上如果你想像Thermal Gradient在一個方向,然後你的Magnetic Field在另外一個方向的話,基本上你真正最後的Conduction的方向應該是會被Project到磁力線的方向,所以這個Projection其實你會減少你Effective的Conductivity。
那我們估計一下這個到底減少了多少,我們去算我們各個Simulated的Galaxy,中間的部分就是你的Effective Conductivity至少就是減少了一半,然後你在外面的部分就是減少了可能更多三分之一或更多。
所以就是這一方面解釋為什麼Conduction在我們的Simulation裡面結果並沒有非常重要。
那再來說到Morphology的困境,對於有些人提供這個Idea的時候,或許就是Somehow Magically把你的星星的分布從Diskey變成一個Bold,變成一個比較橢圓形的分布,這樣你的Galaxy就Stabilized了,然後你就不會再產生太多的星星了。
那基本上我們這些Simulation,就是我們直接改變Initial Condition它的星星的分布,就是黑線的話就是有,黑線跟灰線是有Feedback Run,那黑線是正常的分布,這是10 to 12 Solar Mass Galaxy,黑線的話是你的星星分布是像一個盤狀的分布,然後灰線的話是橢圓形的分布。
那我們一樣就是試了No Feedback Run,就是紅線跟桃紅色線,那一樣就是我們改變星星的分布。
那你可以看到,你稍微改變星星的分布,你可能可以稍微改變一開始的Simulation,剛開始的Soft Machine Learning,不過在Simulation的最後,所有的Run基本上都還是Saturated到非常高的Level。
所以基本上你直接改變星星的分布並沒有真的改變最後的Soft Machine Learning。
但是為什麼這個會不重要,就是會沒有辦法解決這個問題呢?
就基本上你看你的Gas是不是Stabilized,是不是一個Stabilized的Gas,還是它會繼續的彈縮,然後變得更密,然後產生星星。
基本上我們常常是估計的是對一個Rotationally Supported的Gas,我們是估計它的Terminal Q,那這個是Scale S,Omega是它的角速度,然後分母的Sigma是它的Surface Density,就是單位面積的密度。
那通常這個數字如果是小於1的話,就代表它的密度那方面比較隱密,所以它就會繼續彈縮,產生更大的密度,然後產生星星。
那如果它是大於1的話,就是比較穩定的狀況。
那你可以看到基本上如果你一直改變星星的分布的話,其實你把同樣的質量的星星,然後稍微改變它的形狀的話,基本上你只是稍微改變它的Gravitational Potential的形式。
那這樣子的結果就是你稍微改變了它的角速度,所以你可以想像一些星星分布成圈形或是分布成盤形,
對方的Gravitational Potential會稍微改變,但是你只是稍微改變一個Affect of Order of Unity的改變。
但是你的Cooling Flow,隨著你的Cooling Flow把更多的Gas提供到星星的清晰的中間,基本上你是可以對你的Surface Density做,就是你的單位面積的密度是Order of Magnitude的改變,因為你的Cooling Flow會持續的把更多的Gas放到清晰的中間。
所以Eventually,雖然你可能可以稍微的減少你的分子,不過Eventually你的Cooling Flow會讓你的分母變得更大更大,所以Eventually你的Total Q都是小於1,所以你的Gas都是不可能Stabilize的,它永遠都會更Fragment成更小的Clump,然後更Dense,然後產生更多的星星。
我有問題,就是你在這兩種Simulation裡面,你只是改變Baryonic Distribution嘛對不對?
對,我是改變星星的Distribution,對。
所以你沒有改變你的Dark Matter Halo嘛對不對?
沒有,沒有改變Dark Matter Halo。
可是就比如說Disk Galaxy跟這種圓形的,它們之所以會變成這樣,它的Mechanism?
對,可是就是因為這是一個Proposed Idea,它說是星星的分佈的不同造成有沒有Cooling Flow Problem。
但我跟你說,雖然你觀測到比較Disk的Galaxy,它的Subformation Rate比較高,它比較Bulge的Galaxy,它的Subformation Rate比較低,但是這是一個Correlation,並不是Coastal,並不是說你只要改變星星的分佈,你就可以改變Subformation。
所以這樣邏輯上我可以接受,但是我的想法是這樣,如果今天要形成不一樣的Galaxy的Morphology,是因為它的Dark Matter Halo不一樣,如果你要Study這樣子的Mechanism,你是不是應該也要改變Halo,雖然說我不知道Halo長什麼樣子,但有可能嗎?
有可能是因為那個Halo的關係,或者是甚至是因為比如說你的AGM Feedback,你從周圍的K洞對周圍的Galaxy產生的Feedback造成的變化,這都有可能,或者是Merger,比如兩個星星裝在一起造成的變化都有可能。
所以我們現在不管為什麼星星的分佈是這個樣子,我們就說星星的分佈並不能直接解決,並不能改變你的Subformation Rate,我們要證明這個邏輯是不成立的。
這個結論我同意。
這些數字都非常容易就可以達成,所以Eventually你的Gas還是會變得很Dense,然後繼續Flow到Galaxy的中間,然後沒有解決任何問題。
好,所以我們以上說了所有的不是AGM Feedback的Mechanism Proposed in the Literature,然後我們說了他們,那在這個方面我們說了Static Feedback,Magnetic Field Conduction,Cosmic Reverb,Supernova,然後還有Fluoride Quenching,那相信我剛才就是試圖說服大家,就是這沒有任何一個是有辦法Work的,就他們都還是有Cooling Flow Problem,他們的Subformation Rate都還是過高,
然後他們Eventually都還是一樣,就是跟觀測並不相符,所以他們沒有一個Work。
那再來我們就進入AGM Feedback,那如我剛所說的AGM Feedback就是芯系中間的巨大的黑洞對周圍的Gas產生的Feedback。
那一個完整的AGM Feedback Model應該是就是你想辦法Consistently Model到底有多少的Gas跑到了中間的黑洞,然後多少部分的能量,就是這些能量多少部分會被Feed到周圍的Gas去。
可是就是非常非常Model Dependent,就是我們與其直接跳進某一個我們相信的Model,那我們試圖做更大的Parameter Search,就是我們先不管氣體怎麼跑到,或是Gas,或是Static怎麼跑到芯系的中間,怎麼跑到黑洞的附近,
我們只管黑洞,就是假設黑洞對周圍的Gas加入了不同能量,不同種類的能量,不同強度的能量,那會對周圍的Gas產生什麼影響?
基本上我們就是直接從黑洞Inject,就是各種形式的能量,然後各種強度的能量,然後試圖Inject到各個不同的Radius,然後看看有沒有哪一種Scenario有可能直接Suppress Cooling Flow,直接Suppress Submission Rate,然後Quench這些Galaxy。
然後如果它成功了Quench之後,你這些Galaxy是不是真的最後產生的那些其他的東西有跟其他的觀測相符?那這個我們需要的黑洞產生的能量到底是不是一個Reasonable的能量,就是一個符合觀測或是符合你理論的能量?
那在這個方面,我們試圖討論四種黑洞對周圍的Gas產生的四種不同能量的形式,第一個是Momentum,就是你可以想像它可以提供很多的動能到周圍的Gas,然後把Gas提到更遠的地方去。
那另外一個形式是Thermal Energy,那你可以想像就是各種黑洞的Feedback都可能加熱周圍的Gas,它可能是Shock Heating,或者是直接Radiational Heating,或者是各種其他的不同的加熱的形式,那它都可以把周圍的氣體加到比較高的溫度。
那另外一個是Turbulent Steering,就是你可以想像黑洞產生的能量除了只是給他們Radial,就是R方向的動能之外,它也有可能會攪動周圍的氣體,然後讓那些氣體產生一些渦流,然後Turbulent會更強,然後就會更難Collapse,那這也是另外一種可能的形式。
那另外一種形式是Cosmic Rate,就是一樣你的黑洞對周圍的Gas產生Feedback,你可能對那些Gas產生很強的Shock,然後你又可以把一些Gas變成Cosmic Rate,所以這也是另外一種可能的能量的形式。
那如果是Momentum的話,我們試了就是我們直接把黑洞周圍的氣體給它一個Momentum。那Thermal Heating的話,我們試了三種可能性,就是我們第一個是直接Uniformly Heat Up所有的Gas在Galaxy裡面,在整個黑洞裡面所有的Gas。
那另外一種,我們試圖Heat Up就是周圍中間30kPa,就是只加熱Galaxy中間部分的能量。那另外一個是我們只加熱,就是只有在黑洞旁邊的Gas。
所以基本上我們試圖把同樣的能量分佈到不同的Radius,第一個是Uniformly,就是你完全的平均的分佈,然後第二個就是我們給了一個高水準的Kernel,就是你只加熱中間30kPa左右的Gas,然後另外一個是更小的Kernel,就是你只加熱黑洞旁邊的氣體。
那Turbulence Steering就是,Turbulence當然有可能有各種來源嘛,就是我們剛剛說的有可能是HMV,那也有可能是其他形式,反正我們不管,我們就直接把氣體攪一攪,然後我們就用100kPa左右的Mode來攪這些Gas。
那我們一樣試了Uniformly,就是攪整個Halo的Gas,那我們有另外一個就是我們試圖只攪Galaxy,就是Halo中央部分100kPa以內的Gas。
那另外Cosmic Ray,就是我們一樣只把Cosmic Ray Energy加到黑洞周圍的氣體,那可是Cosmic Ray會Diffuse,就是它會漸漸地液散到周圍旁邊的Gas,那它的Diffusion Coefficient我們是設成29次方在CGS這個Unit,
那這個是我們從其他的就是,就是從其他觀測來限制,就是它大概是最多可以這麼多,那因為就是你那個觀測新興的,就是你多少的Diffusion Coefficient基本上決定了你多少的Cosmic Ray留在你的Galaxy中間的部分嘛,
那你有多少的Cosmic Ray留在Galaxy中間的部分就決定了你有多少的機會那些Cosmic Ray會跟你的其他的Gas產生碰撞,然後產生Gamma Ray,那你對於Galaxy的Gamma Ray的Total Flux有一個限制,所以你就可以限制你的Diffusion Coefficient大概是多少。
那我們從之前的Experiments說大概就是10、29次方的CGS,那根據它液散的速度,基本上你可以算出大概Cosmic Ray在什麼Radius會比較Thermal,會比較強的加熱這些氣體,那如果是10、29次方的話大概是在20、30kPa左右它會開始比較Thermalize,
就是Cosmic Ray Energy會漸漸變熱能。
那第一個我們來看Momentum Injection,就是我們試了34次方到試了36次方的CGS這樣子的Flux,那這是結果的Sharp Motion Ray,可以看到當Momentum沒有很強的時候基本上它也沒有對Sharp Motion Ray產生很強的影響,
但是當你的Momentum Flux產生到試了36次方的CGS的時候,你會看到它基本上馬上把所有Sharp Motion Ray都Turn Off,就是基本上你可以看到綠色的壓線根本就不在這個Plot上面,基本上沒有任何Sharp Motion,但是發生的事情就是你把Galaxy中間的Gas全部都吹走了,你可以看到右下角這個Plot基本上沒有任何Gas還留在Galaxy的中間,那當然是不好的。
所以就是只用Spherically Radial的Momentum Input基本上沒有辦法,就你雖然可以把Cooling Flow停下來,把Sharp Motion Ray也停下來,把Sharp Motion也停下來,但是基本上你也把周圍的所有Gas都吹走,那當然跟觀測並不符合。
那再來是Thermal Heating,一樣就是我們所謂的Uniform Heat Up Gas,就是把Gas Heating Combined在30kpc或是只加熱黑洞附近的Particle,那我們試了能量的Flux大概從試了34次方,不同的Run從試了43次方到試了45次方。
那第一個你可以看到就是根據剛才那些Energy Flux還有不同的Kernel Size產生的Sharp Motion Ray,第一個如果你Uniform Heat Up這些Gas的話基本上你並沒有任何,就算到了非常高的能量你還是沒有對Sharp Motion Ray產生什麼影響。
但是如果你把同樣的能量放到比較中間的位置,就是你只Heat Up周圍30kpc的這個範圍或是直接把所有這些能量都放到Black Hole中間,你可以對Sharp Motion Ray產生非常大的影響,你可以看到,而且尤其是你把這些能量放到越集中在中間的話,你對Sharp,以同樣的能量你可以產生到的Sharp Motion Ray Suppression的效果是越強的。
你看,比如說Black Hole Neighborhood,很小的能量你就把Sharp Motion Ray壓到非常低,但是事實上有一些這個會對,會產生跟觀測不相符的結果,那這邊我們第一欄畫了就是Density的Profile,那第二欄是Temperature Profile,第三欄是它的Turbulent Velocity,Functional Radius。
那第一欄你看到Uniformity,Heat Up Gas一樣,就是所有的線條都還是跟黑色虛線一樣,黑色虛線就是你沒有加任何Energy Input,就是Default Run,就是只有Static Feedback Run,就是並沒有任何改變嘛。
那可是如果你把所有的能量完全都是放到黑洞的旁邊的Gas之外,基本上你的效果是非常爆炸性的,就是你可以看到,比如說第二欄它的中間,它的中間的Temperature可以被加到非常非常非常高,而且它的氣體也被加到很高的Velocity,那這些都是跟觀測並不會相符的,就是氣體溫度會太高,然後你的那個速度也會太快。
那這個這種爆炸性的結果,事實上如果你取一個比較中間值的Kernel,就是你把這些Thermal Heating的能量分佈到比如說30kpc左右,那你可以稍微讓它Stable一點,你的能量不會那麼高,或者是你的速度也不會那麼大,但是你還是會產生像比如說你的Temperature Gradient是負的,就是你中間比較熱,外面比較冷,那基本上這個跟觀測也是不相符的,基本上觀測都是中間比較冷,外面比較熱。
就是你的Temperature Gradient跟觀測是不相符的。
那如果你真的看就是到底你的能量,這個圖我們是畫你把你的Cooling Rate從中間Integrate到某一個Radius,跟你的Heating Rate從中間Integrate到某一個Radius,那Heating Rate是紅線,那Cooling Rate是藍線。
那第一個你可以比較就是如果你Uniformly Heat Up Gas,就是從上面這兩條,那你基本上你的Heating基本上很大部分是在你只Heat Up最外圍的Gas,可是如果你把所有的Heating都放到Galaxy的中間,那你在中間你的Heating Rate比你的Cooling Rate會大非常非常多,那你基本上就是為什麼你會產生非常爆炸性的結果。
那如果你是產用那個就是比較比如說30kpc這樣的Kernel,就把這些Heating都分佈到30kpc左右,你的確可以在某些狀況可以讓你的Heating Rate跟你的Cooling Rate稍微就是差不多在比較大的Radius,但是這結果就非常fine-tuned,而且就算你非常fine-tuned,你還是會產生比如說Negative Temperature Gradient或是什麼樣,這些之類的問題。
就基本上如果你單純要用Thermal Heating Composite的Cooling Flow的話,你必須要非常fine-tuned,讓你用Galaxy的每一個位置,你的Heating都完全的跟Cooling一樣,不然的話你就會很容易Heat Up這些Galaxy某些部分或是產生非常爆炸性的結果。
那就是這樣非常fine-tuned,雖然它可能可以Work,可是非常fine-tuned。
那另外再來我們講到Cosmic Ray Injection,就是我們說到Cosmic Ray它會有Streaming Instability,它會Heat Up Gas,那它也會撞擊周圍的Gas,然後有Hydraulic跟Coolant的Heating。
那Diffusion是設成12-29磅Unit of CGS,那Energy Input大概是從12-42磅到12-44磅之間。
那這是三個不同Run的Stock Measure,你可以看到你把能量用Cosmic Ray的形式加到Galaxy,加到黑洞附近的Gas,一樣可以非常Efficient的Suppress Stock Measure。
那如果你看它的Density Profile跟Temperature Profile的話,基本上這個Stock Measure被壓抑的原因是因為你的Galaxy中間的Density變稍微變低了一點,然後又稍微被加熱了一點點,那可是右邊這兩個範圍都還是在觀測可以接受的範圍。
那如果你把同樣的能量都只加到黑洞附近的Gas,一則是以Cosmic Ray的形式,這是紅線,那另外一則是以熱能的形式,是粉紅色那條線。
你會看到以Cosmic Ray的形式它更能有效率的減少Galaxy中間的Density,那所以它基本上以同樣的能量,以Cosmic Ray的形式是比用熱能的形式可以更有效率的Suppress Stock Measure,而且它這個範圍都還是在觀測可以接受的範圍。
那我有一個問題,我想要Clarify一個東西,就是你現在說的熱能是什麼意思?是你直接指定說那個地方的Particle,它現在V²都變大,它基本上是Thermalized的Movement,就是你直接叫它這麼做嗎?還是你有什麼東西可以Transfer能量從一個到另外一個,比如說Thermal Radiation?
沒有,我們就是直接手動的說,Eating Rate就是這麼多,那這個Particle的熱能就變這麼大。
所以它這些變熱的Particle沒有產生一個特定方向的Average Momentum?
沒有,我們就只Heat up這些。
可是另外一個極端就是Cosmic Ray,因為就是你所有能量全部都是有一個很明確的Momentum的Direction,這樣打出去,這樣子嗎?
沒有,Cosmic Ray,我們的Model是Lagrangian Based Code,所以你每一個Particle大概可能是幾千個Solar Mass,或是一萬個Solar Mass,這樣的一個Gas Particle。
那我們是Model Cosmic Ray in the Fluid Limit,所以它會有一個Field是熱能,它有一個Field是Cosmic Ray,那我們就直接把它的能量加到Cosmic Ray這個Field裡面。
那Cosmic Ray跟一般的熱能它一樣,就是它有它的Couple的Hydrodynamic Equation,那裡面當然就是Cosmic Ray會對Gas做PDV Work,那一樣它會有Energy Loss。
就是Cosmic Ray Energy Loss in the Channel,就是像比如說Collision Eating,或者是Streaming Instability,那它會加熱,就是它會減少Cosmic Ray的能量變成熱能這樣子。
哦,我懂了,OK,那我知道差別了,好,謝啦。
那為什麼Cosmic Ray可以做到這件事情呢?
就一方面,就是有一個可能就是Cosmic Ray它直接加熱了氣體,因為我們說到Cosmic Ray有可能Streaming Eating,或者是Collision跟氣體碰撞然後加熱氣體。
那可是你看下面這個Panel是Accumulative Heating,就是我們直接把各種Channel,Cosmic Ray可能加熱氣體的各種Channel,從中間Integrate到Large Radius。
那它的虛線那個綠線是Streaming的,從Streaming這個Channel,然後紅線跟桃紅色的線是從那個Collision Loss這個Channel。
那黑線呢是你所有加到的,所有的Cosmic Ray Input,那你可以看到,其實沒有那麼多的Cosmic Ray Stimulize,就是沒有那麼多的Cosmic Ray變成熱能。
那尤其是在這兩個Case,這兩個Case是真的Star Formation有被Suppress,然後Galaxy有被Crunch的Case。
你可以看到其實少於10%的Cosmic Ray是變成熱能。
那如果你試圖比較Radial Integrated,就是Cosmic Ray產生的熱能從中間積到某一個Radius,跟Cooling Ray從中間積到某一個Radius。
你可以看到在這些Crunch的Case,你的Cosmic Ray提供的Energy Input都不及於你的Cooling Ray。
所以這告訴我們,你的Cosmic Ray Heating其實並不是主要解決壓抑你的Star Formation或是Cooling Flow的主要原因。
就是你的提供的熱能其實是不夠的。
那另外可能就是Cosmic Ray其實也提供了Pressure Support,它也提供了另外一個壓力的形式,那它可以防止Gas繼續往中間移動。
那這個其實我們後來發現是比較重要的。
那如果你試圖去算你的,就是你有兩個Force,就是你第一個Force是Gravitational Force,那另外一個Force是Cosmic Ray的Pressure Gradient,
就是你壓力如果有壓力梯度的話,你就會產生一個像浮力的東西,然後把Gas往外推。
那如果你試圖看看Cosmic Ray產生的壓力梯度造成的像Cosmic Ray的浮力跟Gravitational Force的比較的話,
你可以看到在我們這樣子的Galaxy,在這樣的Diffusion Coefficient底下,
你的Energy Input大概到四三次之外,你的Cosmic Ray的Pressure Gradient就可以產生足夠的能量Compensate Gravitational Force。
在下面這一排,我們紅線是畫Gravitational Force Per Unit Mass,黑線是畫Cosmic Ray Pressure Gradient造成的Force Per Unit Mass,
那你看到在的確被Stock Machine被Suppress的Run,也是同樣的可以在Energy Input到四三次方的Earth Per Second的時候,
你在中間的部分的確你的Cosmic Ray可以超過Gravitational Force造成的影響,
那這樣子的狀況的話,你就可以防止Gas繼續往Galaxy的中間移動,
所以Cosmic Ray Pressure Gradient其實比較重要的,
就是你Cosmic Ray真的可以,就是我們真的實驗出來的結果它可以Suppress Stock Machine的原因是因為Cosmic Ray Pressure Gradient,
而並不是因為Cosmic Ray把周圍的Gas加熱了。
那最後Turbulence,就我們說到,我們就是先不問Turbulence的來源是哪裡,
那當然可能是AGM feedback,那也有可能是其他原因,
不過反正我們就Externally把Gas攪一攪,然後用大概100kVC這樣的Mode去攪這些Gas,
那我們有Uniformly Stir up the Gas的Run,就是沒有空間差別的去攪這些Gas,
就是前兩個Run,那我們有Turbulence Core Run,就是我們一直攪Galaxy中央的Gas,
那就是這四個Run我們試圖讓大於100kVC的Energy Input在Turbulence形式是差不多的,
那從1到4的話,在100kVC以內的Gas,1到4是攪越來越大力,就是能量越來越高,
就是我們越攪越多,只有攪比較,就1到4,就是到4是攪比較強,1是攪比較弱這樣子。
那這是結果產生的Stock Machine History,上面這個Panel是Uniformly Stir up the Gas的Case,
下面這個Case是攪Galaxy中間的部分的Case,
那可以看到不管是哪個Case,它都可以非常有效率的壓抑Stock Machine History。
那可是事實上有一些是會跟觀測不相符的,比如說你Uniformly Stir up the Gas,
就是你無差別,沒有空間差別的攪這些Gas的話,
你非常容易就是把太多能量放到大的半徑,就是Galaxy的外圍,
然後比較容易Decouple這些Gas,然後你就把很多Gas丟到Galaxy外面,
然後你就也造成Predict the Actual Luminosity低了很多,那這樣子當然是跟觀測不相符的。
那另一方面如果你Galaxy中間的Gas攪得太用力的話,
你也會把那些氣體的速度攪到非常高,
Mach Number是你的速度over你的Sound Speed,
Sound Speed就是根據你的溫度對應到的速度,
那如果你攪中間攪太大力,你的Mach Number會到Out of Unity,
那這當然也是跟觀測不相符的。
不過除了這些極端的狀況之外,你還是有一些空間可以讓,
就你一方面壓抑了Start Motion Rate,
一方面你還是維持跟觀測基本上相符的狀態,
然後也可以Stably Suppress這些Start Motion Rate,
而且還有Cooling Flow。
那為什麼Turbulence Turing可以Work呢?
它有幾個可能的原因,
第一個我們可能會想到的可能是因為你攪了那些氣體,
它就產生一些渦流,那些渦流就是你最後有可能會Dissipate成Heat,
那這些東西可能會最後變成熱能,然後氣體溫度就提高了。
但是我們發現就是你攪動氣體,我們Externally攪動氣體,
輸熱能量還遠遠小於氣體的能量溢散的能量,
至少小於1%,
所以你的渦流變成熱能這樣子的Channel,
產生的能量是遠遠不足以Compensate你的Cooling Flow的。
我們發現比較重要的原因是Mixing,
就是你在攪動氣體的時候,
你一方面把那些已經變成比較冷卻,
而且密度比較高的氣體攪散到CGM裡面,
攪散到你的周圍密度比較低的Gas裡面。
那如果你去Check這些Gas,一開始是很密的Gas,
密度很高的Gas,然後Check它到接下來的時間,
它到底變成,就是它有多少是很密,而且溫度很低的黑線,
然後或者是多少變成比較熱的藍線,
那你可以看到基本上一半的Gas都被因為你Externally攪動這些Gas,
那你就是把那些Gas都攪動到更大的Radius,
或者是把它的攪動到周圍密度比較低的Gas裡面。
所以這個Mixing就是你把比較冷的氣體,
密度比較高的氣體攪散到比較Density比較低的氣體裡面,
這個是我們發現比較重要的原因,
為什麼它可以Suppress Cooling Flow跟Suppress Star Formation Rate,
比較重要的原因。
那另外一方面就是因為你攪動了這些氣體,
而且你又提供了它的Extra Turbulent Pressure,
所以Galaxy中間的氣體密度也減低了,
所以你減低了氣體密度,你也減低了它的Cooling Rate,
因為你的Cooling Rate基本上是跟氣體密度的平方成正比,
那你的氣體密度減低了,你的冷卻的速度也變低,
那冷卻速度也變低,你的冷卻需要花的時間也變長,
所以這也是另外一個非常重要的原因,
就是因為你Galaxy中間的Density變低了。
所以我們剛才說到Turbulent跟Cosmic Rate可以比較Stabilized,
Stably Suppressed,
Cooling Flow跟Star Formation Rate在14次方的Case,
那我們也試圖,然後Thermal Heating,
如果你Confine在一個比較開闊一點的空間,
Somehow也好像可以Work,
那我們就試圖把這三個Run在比較小的Galaxy,
就是12次方、12次方、13次方看看可不可以Work,
就這三個Run是我們剛才說在14次方稍微比較成功的Run,
那我們試試看這三個Model在比較小的Galaxy可不可以Work,
那我們要看這三個可不可以Work,
就Thermal Heating的部分,
我們就Scale它的Total Energy Input,
根據它所有的氣體的冷卻Rate,
我們Scale我們的Energy Input在對應的比較小的Galaxy,
那我們也把Kernel Size對應到Galaxy的Size,
做相應的縮小。
那Cosmic Rate Injection的Run,
我們就直接把Energy Input對應到相對應的Galaxy,
然後用全部的Cooling Rate來做相對應的Scale。
那Turbulent Steering Run的話,
我們先把Steering Mode的Scale跟Kernel Size,
就是對應Galaxy的Size做相對應的Scale,
然後也把腳的力度對應到你腳的Scale上面的Circular Velocity,
做相對應的Scale。
因為Galaxy的Size不一樣,
所以你加入的能量跟加入的Scale都不一樣,
這就是我們Scale的方法。
那你可以看到,
這是在10的12磁方跟10的13磁方,
它產生的Star Commissioned Heating。
一眼可以看到,
如果你Cosmic Rate的形式的話,
基本上它對於所有的Case都可以quench Galaxy,
而且把Star Commissioned也壓到很低。
那Turbulent Heating的話,
基本上它只對10的14磁方跟10的13磁方的Case有作用,
那10的12磁方的Galaxy的Case,
基本上它沒有產生太大的影響,
因為它的Star Commissioned還是很高。
那Turbulent Steering,
根據剛才的做法,
一樣它也只能Suppress Star Commissioned在10的13磁方跟10的14磁方的Case,
在10的12磁方的Case,
它也並沒有產生太大的影響,
只是讓Star Commissioned變得非常的Firsty,
就是它上上下下的跳動還是很高。
那為什麼會這樣子呢?
為什麼10的12磁方的Case,
Turbulent Steering跟Turbulent Heating好像沒有那麼有用呢?
那第一個我們看Turbulent Heating,
就是我們發現到在10的12磁方的Galaxy,
這樣子的Case,
它很多氣體,
它們並沒有那麼高溫,
它大概是10的4磁方5磁方的Case的溫度左右,
10的4磁方到10的5磁方K這樣的溫度左右。
那在這樣的溫度,
就是這些氣體是主要的cooling rate,
主要的氣體冷卻的總的cooling rate的來源。
那加熱氣體雖然也提供了能量input,
但是你其實也把更多比較Metal Enriched,
就是比較多重元素的氣體,
跟比較多密度比較大的氣體,
加熱到這個溫度,
那其實你就把它們,
10的4磁方到10的5磁方這樣的Gas,
是冷卻的非常快的,
其實你把很多的Gas都放到那個位置,
所以你也把它的cooling rate調高了,
就是提高了,
所以你可以看到,
右邊這個圖畫的是Radio Integrated的cooling rate,
就是你把你的那個冷卻的rate,
從Galaxy的中間積到Galaxy的外圍。
你可以看到黑色這條線是沒有任何Energy Input的run,
紅色這條線是有Thermal Heating的run,
你可以看到,雖然Thermal Heating提供了能量,
但是你也把你的Radio Integrated的cooling rate提高了這麼多,
在10的12磁方的case。
所以在12磁方的case,
雖然你加熱了氣體,
但是你也提高了cooling rate,
所以基本上它的效果就變得沒有什麼用。
那在大眼的Galaxy,
大部分的氣體是10的7磁方,
或是更高溫度,
那這樣子的時候,
你就並不是把更多的氣體放到10的4磁方跟10的5磁方這樣的case,
就你加熱氣體的時候,
你並不是加熱那些氣體,
所以就沒有相對應的提高你的冷卻的速度。
所以在10的3磁方跟10的4磁方是有用的,
可是在10的12磁方,
Solarmass的Galaxy就沒有那麼有用。
那這是一個Movie,
就是在10的12磁方的Galaxy,
到底是發生了什麼事呢?
基本上放這個電影,
你可以看到左上角是Temperature,
是溫度對於那個的空間分佈。
你可以看到在Simulation的最後面的時候,
你可以看到很多氣體被加熱,
然後它就往上升到比較高的位置,
然後可是到比較高的位置之後,
它又冷卻變強了,
產生了很多比較冷的Clump,
然後它又開始降回來,
所以這是一個Demonstration,
就是你在10的12磁方的Solarmass的Case,
你雖然加熱了氣體,
但是你也提高了冷卻的速度,
所以為什麼Temperature在10的12磁方都沒有用。
那另外一方面我們又說了,
在Turbulent Steering在10的12磁方也沒有什麼用,
它只是讓Start Measurement變得非常Bursting,
那是為什麼呢?
因為你根據我們剛才所說的Scale,
就是在10的12磁方的Case的時候,
你的Steering的Scale是在100kBz左右,
那10的12磁方的Case之後,
根據剛才的Scale,
基本上你就把它Scale到在16kBz左右,
那這個其實很小,
你只是這麼小規模的Turbulent Steering,
你只是把Gas在非常中間的部分攪一攪,
Gas就會像噴泉一樣,
稍微噴出去一點然後又回來,
所以並沒有真的有那麼大的作用,
那事實上如果你不要把Kernel Size變得這麼小,
大概是50kBz左右,
那你的Galaxy基本上還是可以非常Stable的Quench,
就是你這個比較亮綠色的這條線,
就你只要不要讓你的Kernel Size降到這麼低,
大概50kBz左右,
你還是可以Turbulent Steering,
在12磁方的Galaxy還是可以Work,
它還是可以Start Formation Rate,
而且還Quench to Galaxy.
那這是我的結語,
第一部分我們說的Narration Feedback Type Solution沒有任何作用,
它都是有非常小的影響,
那State Feedback原因是因為它是改變冷的氣體跟Start之間的比例而已,
那它的主要原因是因為它的Total Energy Input還是比Cooling Rate小很多,
那Magnetic Field Cosmic Ground Supernova也是一樣,
它的Energy根本就不夠,
那Conduction就是熱傳導,
它很大部分原因是因為它被Magnetic Field Line Suppress,
因為你的溫度、梯度的方向跟磁場的方向是不一樣的,
所以,
等一下,一分鐘。
不一樣的,
所以你的熱傳導基本上會被Project到磁場的方向,
所以它就被壓抑了。
那最後我們也講了Morphology的環境,
就是你改變Start的Morphology,
基本上,
這個集合的影響對Cooling Flow沒有任何的影響。
那另外我們有講了AGM Feedback,
在這個方面我們試了四種不同的Toy Model,
一個是直接加Momentum,
另外一個是加熱能,
另外一個是加渦流的動能,
另外一個是加Cosmic Ray,
那Isotropic,
加Momentum在R方向的話,
基本上你,
如果能量不夠的話,
你沒有做任何事情,
如果能量夠的話,
你只是把Gas中間打了一個洞,
所以跟Simulation沒有什麼,
就是跟觀測並不相符。
那你如果你是把Gas加溫的話,
可能可以Work,
可能可以穩定的減少Start Motion Rate跟Cooling Flow,
但是你要非常Fine Tune,
不然的話,
就是你要讓你的,
你加的熱量跟你就是Locally Fit,
它的那個氣體冷卻的速度,
不然的話,
很多地方會Overheat,
然後跟觀測也並不會相符。
而且在12磅的Solar Mass的Case,
Thermal Heating是很不Efficient,
因為你加了更多能量,
你也讓它那個什麼Cooling的速度更快,
所以非常不Efficient。
那再來是Turbulence Steering,
就是你攪動這些氣體的話,
你可以非常有效的壓抑Start Motion Rate,
因為你可以就是把氣體就是Mixing嘛,
然後另外一方面,
你也把Galaxy中間的密度變低,
然後這個,
就是這兩個原因是Turbulence Steering Work的原因。
那只要你把那個你的攪動是控制在100kPa以內的話,
你也不會把很多Gas丟到Galaxy以外,
然後壓抑的那個Action Luminosity。
那另外我們還試了Cosmic Grid Injection,
這也可以Work,
那它主要原因是因為它的Pressure Support,
那Suppress中間的Density。
對,那基本上Rejuvenation我這次沒有講到,
不過就講了,
那基本上這是我主要的。
結果就是我們說Turbulence Steering跟Cosmic Grid Injection,
可能是AGM Feedback非常重要的部分,
那可以幫助我們解決這個Cooling Flow Problem,
然後換直接Galaxy。
好,謝謝。
謝謝。