主持人洪世安 大家好,歡迎大家來到今天的Taiwan Radar Talk
我是今天的主持人洪世安,目前是在University of Michigan做博士後
今天的講者是黃宗仁博士,目前是在日本東北大學
還有日本研究法人物質材料機構做工讀博士
他主要的研究就是準結晶的應用還有結構的特性解析
這是他主要的興趣
好像快要拿到PhD了嗎?
快了快了,最近有點忙,不好意思
他今天的主題是Metallurgy of Quasi-crystals
所以我們就歡迎黃宗仁來給我們演講
等一下我們要鼓掌的時候要記得先打開麥克風
這樣子的話講者才可以聽得到
所以我們現在就先鼓掌讓講者開始吧
大家記得打開麥克風啊
我們如果要問問題的話可以打斷你嗎?
可以可以,沒有問題
因為我今天slide準備的沒有到很好
所以可能有些點會不太清楚
就歡迎打斷
那我們就把時間交給黃宗仁吧
OK好,首先謝謝釋安的介紹
我們認識大概也差不多一年吧
應該有,最近偷懶很多
我今天要講的東西是Metallurgy of Quasi-crystals
這個東西應該大家知道的話
就是2011年的時候
因為Dan Chapman博士他發現了違反了傳統結晶學的物質之後
而獲得諾貝爾獎
那我今天可能會把重點比較放在
準晶的差跟一般晶體到底差在哪裡
然後為什麼它被稱為第三種固態物質的狀態
那首先這是第一張圖
大家可以看到這個
它其實不是花喔
它是當初Dan Chapman他在發現準晶的時候
他是在快速凝固的鋁蒙合金裡面
但是這個東西在當時其實受到很大的challenge
因為這個東西它並不是一個stable的Quasi-crystal
那這個小花呢就是在它製造出Quasi-crystal之後呢
在中低溫時效的情況下它會吸出了一個第二項
那當初Linus Pauling他也是因為這件事情去challengeDan Chapman
他說這個世界上沒有Quasi-crystal
只有Poseidon Kiss
可以看這個其實是原圖直出啊
這是就一般的ACM拍出來的圖
然後接下來之後用mapping上色之後變成這樣
就是準晶為什麼那麼吸引我就是因為它真的非常非常的漂亮
好就是正如我剛剛所說
就是Dan Chapman他在發現Quasi-crystal的時候
他其實他是一個以色列人
他發現Quasi-crystal其實是他在那個NIST
做那個Sabbatical的時候發現的
其實當初他就是發現這個東西他也是很興奮說
為什麼會有這種石蟲對稱的出現
可以看到下面這張圖就是
有人利用那個
在那個Aluminum-Palladium-Manganese的那個
合金上面鍍上銀去做了一個
那個Potential Energy的一個STM圖
我們看到它這個感染真的很漂亮
然後每個地方都會看到這個五角形的東西
那這邊就是當初Dan Chapman在解析這個
準結晶結構的時候
他在那個NIST做Sabbatical跟那個John Kahn
非常有名的一個熱力學大師這樣子
但其實準結晶為什麼可以得諾貝爾獎
我真的是要紀念一下我的老闆
就是他是在今年很遺憾的
在我們開準經研討會的過程
他今年沒有參加因為他身體不太好
那他在台灣出差的時候瞬間過世了
那蔡安邦老師他在準結晶上最重要的兩個
最大的最重要的兩個貢獻就是
他在1987年的時候合成出了
熱力學上穩定的準結晶
這個東西的合成出現
帶動了後續未來到現在
大概已經三十幾年的準結晶的繼續發展
那他第二個最重要的功夫在2000年的時候
成功的製作出了一種二元的準結晶
那這種二元的準結晶有什麼很重要的特性
是說它可以少了很多原子在實際空間裡面交換的現象
讓他們可以更好的去觀察準結晶的結構
並且做出一個比較詳細的真實空間解析
那我們在日本其實有一個workshop
就是專門for Quasi-crystal
那大家都戲稱蔡安邦老師叫做神之手
就是這隻手
因為目前很多很多的穩定的準結晶
都是由蔡安邦老師
他根據他博士班做了一個規則
然後把它做出來
然後把它合成出來的
那其實蔡老師最重要的一個部分
在合成這個方面
他主要是他在東北大
擔任助理教授的時候
他成功解析了12種
跟五角六十面體相關的共二
幾何結構是跟準結晶有關係的
那這是我今天outline
我會稍微介紹一下什麼是結晶
什麼是周期性
然後準結晶怎麼發現的
然後為什麼它是準結晶
準結晶要怎麼定義
還有稍微介紹一下性質
跟目前準結晶的發展
希望今天演講可以讓更多的人
能夠加入準結晶這個
我覺得很美啦
但可能很多人覺得很沒有用的一個
研究行列裡面
那首先在講結晶
其實這邊我有點想跳過
因為我覺得大家應該都有一個基本的常識
就是說在結晶在繞測裡面
必須符合Bragg's Law
但是我們在看電子顯微鏡的時候
這邊有兩個電子顯微鏡專家
我這樣講真的是好遜喔
anyway
在我們一般在200kb的情況下
它的藍牙是非常非常的小
那我們可以看到
唉
斷掉了
那我們一般在繞測的時候
這邊會有一個入色的光波
我們可以它可以是電子波
可以是X-ray 可以是中子波
可以是somehow什麼都可以
那我們在繞測的時候符合這個東西的時候
必須符合說它必須是Lambda的整數位
這是一個很基本的
就是高中的物理
但是我們在做電子顯微鏡繞測的時候
它入色的角度會非常非常的小
而且它這個時候它在繞測的時候
會產生一個球面
那這個球面因為它的半徑非常非常的大
所以可以視為一個平面
所以我們可以把它的波投影到一個
平面的底片上面
那這個當它的
Lambda值遠遠小於D的時候呢
它會得到
可以得到一個
sinθ可以近似於一個θ
那這個下面是我們一般
同在最密面的時候它的那個
D值
那這是一般我們在200kb的時候電子的一個波長
那這個θ角我們就可以當作是
從這個原點的部分
然後到任意位置的一個距離
那根據這個關係呢我們這個東西要叫作
導一空間
那為什麼叫做導一空間它是一個完全相反的一個空間
我們可以看到如果這邊它的
這兩個平面的間距叫D的話
這邊會有一個Dstar
如果我們定義在這個位置的話
這個大D等於二豬的情況下
它這邊有一個大Dstar
就是在這個位置
它會只有它
明明比較長
但它距離原點的位置反而會比較小
那大致上是這樣子
好接下來是
結晶跟非晶的差別
這個應該是在一開始定義的時候
一些非洲際型的物質
那結晶很明顯
就是我們知道它一個位置的時候
它有這些看似很標準的一些平面
但是在非晶裡面
我們看到它是完全亂的
它可能有一個平均的散佈方式
那當我們符合布拉格定義的時候
我們把它繞出來我們可以得到像
結晶它就有很明顯的Spot
我們叫作就是顏色斑點
但是在Amorphous的情況下
就是非晶質的情況下
它可能會顯示一些環狀的斑點
那再來就是說
如果我們針對不同的原子排列
它在導翼空間裡面
應該會是什麼樣子呢
我們看到它不管是從哪邊切
它這邊的位置都是
一樣寬一樣長一樣寬的
那我們繞測出來之後
它可能會
我們會發現
結晶的排列跟它在
電子繞測斑紋裡面
它會呈現很類似的幾何形狀
但是像這邊呢
上面的這張圖它是一個
方形的情況下
這邊可能看不出什麼差別
它都是很明顯的幾乎一樣的幾何形狀
但是在下面的地方
你就會看到
這邊它是這樣子排列的一個
正六邊形
但這邊它就轉了一個90度
那這跟怎麼去建構一個導翼空間有關係
那我今天就
不詳加贅述
那最重要的是想要講說
原子的排列的一個週期性
我們可以找到一個unit
可以同時存在於
它的電子繞測的
斑點裡面
那如果要符合這個條件
接下來會有兩個很重要的特性
忘記還有這個東西了
反正就是
我們會在導翼空間裡面
找到跟實空間裡面
幾乎一樣的一個幾何形狀
那在捷徑裡面
當我們知道一個原子的時候
就像我剛剛有提到
當我們知道一個原子它在哪裡的時候
我們可以無限的推演出
原子它到底會存在於哪些地方
因為它每個地方的間距都是一樣
我可以繼續讓它延伸
當然這些限制幾何形狀
是我們想像出來
讓它方便我們去辨識一些東西
它會再慢慢的延伸延伸延伸
也就是說知道一個地方
我們就可以知道所有的地方
我們就可以去描述它在
實際空間裡面的所有位置
那第二個是
我們如果只用一種unit去鋪滿它的時候
像這個地方是正方形
它必須要滿足這個
我轉了90度轉了90度轉了90度
它還是一樣
這邊可能沒有那麼清楚
所以我開
另外一個
看得到嗎
ok嗎ok好
那
假如說我們現在轉到
它這個三重軸這是一個cubic的結構
這是一個cubic的結構
這是一個L1 to face的結構
那我們把它轉到三重軸的地方
我們發現淺色的地方是在下層
深色的地方在上層
看得出來嗎
沒有淺藍色比較淡的
那我們這時候沿著它的
這邊應該是三重軸
所以60度轉的時候我們會發現
注意看這個位置
它會淺
淺深淺
那120度旋轉的時候
它就會
都是一樣的顏色在動
這就是它一個對稱性的一個關係
那在二重軸的時候也是一樣
我們二重軸如果
我們用120度來轉它
亂七八糟的
用90度來轉它
也會跑來跑去
那這就是一個
我們必須去找到它符合
整個對稱軸的一個狀態
所以呢如果我們只能用
一種形狀來排的話
我們可以看到在這邊
如果我們只考慮每一個單位的unit是四方形
或是我們考慮一個長方形的時候
這些東西它可以排列出四軸跟二軸
那如果我們考慮
三角形這個東西的時候
你會發現我們輕輕鬆鬆用一種形狀
或者是像這個一個六方形
我們就可以鋪滿整個平面
在八角形呢
八角形跟四方形很像
可是當我們試圖把
這邊我今天忘記畫
如果我們試圖把這邊連線
試圖把這邊連線起來的時候
這個位置
這個位置拉線出來的時候
它的間距是不一樣的
它就不符合所謂的
直移對稱的這個周期性
那五角形呢
當五角形出來的時候
它也沒有辦法完全用一種形狀
把它排列出來
那如果對形狀比較敏銳的人
可能會發現在這個地方
所謂裸露的這些地方
其實我們可以把它拆成
其他形狀去描述它
那我等一下會繼續講
也就是說
在各種不同的多邊形
Polygon 上面
它好像存在很多可能性
但其實除了一般的
二軸、三軸、四軸、六軸之外
我們沒有辦法只用一種Unit
就可以去
鋪滿整個平面
所謂的5、8、10、12這種
看似好像很對稱的東西
它是不符合傳統結晶學的
周期性定義的
所以呢
總結上面的這些東西
就是
根據晶體的線縮理論
所謂的周期性晶體
它必須要有直移對稱性
也就是我們知道一個原子位置
我們就可以很輕易的用一個整數倍的
方式去描述所有原子的位置
那就是所謂的
如果它Dspace是1的話
我可能就是1D、2D、3D、4D、5D、6D
這個倍數去找
可以找到相對應的原子
第二個是什麼
它只接受1、2、3、4、6重的
旋轉操作
好
那我們就來到
那準結晶這個東西
其實當初準結晶在Dan Shatman
他提出來的時候
準結晶這個詞他只是說它是一個
常稱有趣的東西
他只是說為什麼它會有一個
完全違反
結晶學的一個對稱性存在
就像我剛剛提到說
如果說我們可以在
電子繞車的圖裡面找到一個
幾何圖形的話
那我們可以在
實際空間裡面去連線
找出一個
具有一樣的Geometry的一個
排列方式
但是這個東西好像沒有辦法
完全的鋪滿整個平面
所以它不是週期性嗎
但是我們剛剛有提到說
如果顯現出顏色斑點
這些繞色斑點的時候
好像必須要有週期性
所以到底發生了什麼事情
好那這個是當初
Dan Shatman做的一個電子繞車的圖呢
我們就用很傳統的
結晶學的一種方式去做出
根據它的旋轉角度去找出
它所有的
我們的對稱軸的
方位
然後最後定出來它很有可能是這個
就是Icosahedron的一個形式
那這個東西它會具有
6個5重軸、10個3重軸
跟15個2重軸
那2重軸的位置就是在這個位置
我們可以看到這個菱形的位置
那3重軸很明顯就是這個
三角形的位置
那5重軸就是我們垂直
從這個點出來垂直
這邊有5個三角形
組合而成的這個位置
好啦那
這個東西就很有趣了
所以
有人就
其實在1976年的時候
就是Penrose很有名的一個老師
他那時候就在想
我們怎麼樣用最小的幾何
去平鋪出所有平面
或者是我們
是不是所有的多邊形都可以
排列出一個平面
那這個是早期其中一種
那個Penrose Pattern之一
其實Penrose Pattern它有非常非常多
不同的形式
那最後跟準經最
最相符合的是這個東西
那McKay
也是另外一個對準經非常有貢獻
是他當初在做這個
這個是利用那個
複利頁轉換
從其中一種Penrose Pattern
轉換出來的一個圖
如果我們回去看會發現
欸
跟這個Pattern好像有點像
但其實那時候他們兩個
他知道他
啊可是Dan Sheldon也不知道他們兩個
所以那個時候沒有人有辦法用一個
比較合理的一個數學模型去
描述說準結晶的Tiling
到底什麼樣子
那原子是不是到底是這樣子
去排列的嗎
然後呢
後來那個時候的那個
Paul Steinhardt他就是
其實他一直聲稱啦
就是他覺得是他發現的準經
其實準經這個名詞
也是他定義出來
他那時候也是從Penrose Pattern
得到了靈感
就是一直有理論的
但是到1984年之前一直沒有這個物質出來
所以他也沒有發表
他那篇文章的時候
只比那個Dan Sheldon發表晚了一點點
他一發出來馬上把這篇文章整理出來
就丟出來了
你們注意看
他計算出來的這個Pattern
這是Dan Sheldon從
這是Dan Sheldon從那個
快速級的
鋁蒙合金裡面得到的一個Pattern
實際上是非常的相像
咳
後來呢
Steinhardt他為了做這件事情
他重複做了好幾次實驗
然後試圖去觀察這些東西
他自己
真的針對數學模型跟這個東西
去做了一篇非常漂亮的論文
從理論上的計算這個
他實際上的排列應該是怎麼樣
到後來
到實驗上他都做得出來
咳
但在實證學上那個時候的
顯微鏡技術沒有辦法真正去
看到原子在什麼位置
所以那個時候大部分都是用導致空間
去回推結晶實際的
狀況是怎麼樣子
不過這篇文章真的是很漂亮
如果對這方面的演算有興趣
我就可以去看一下
咳
好但是其實在
那個之前啊
雖然很多人做了非常好的模型
非常好的電子饒舌圖形
但是很多人對於這個東西並不是那麼相信
為什麼
因為
他覺得我看不到真的東西
因為當時他是用
只有在快速集冷的方式之下
可以做出準結晶的這種結構
那像我剛剛講的那個
準結晶的那個花的那個東西
其實就是Linus Pauling也一直在質疑說
他只是某一種
tweening
他只是很多cluster
然後他每旋轉36度
組成一個
小群集
就變成一個
一個時鐘對稱的一個
狀態
我要大家看不看得到那個
我這邊的那個
看得到嗎
幹我關掉了
我關掉了嗎
喔OK
可以可以
有看到
對一下
好像看不太清楚
看一下喔對一下
對一下
這個
你們看得
好
就是如果我們從這個地方看過去的時候啊
這個是五重
五重軸的一個方向
那就是沿著這個東西
這樣子
上五下五
這邊有一個正的五嘛
這邊有一個倒的五
不好意思讓你們想像一下
就從這邊看過去
你就會看到有十個
他那個時候就覺得
他是一個類似這樣子旋轉的tween去組成的
OK
然後那個時候
直到1987年
就是蔡安邦教授
他就
他原本是做非金合金的
然後做一做突然
好像長得出準金耶
他就開始覺得這很有趣
因為他覺得很漂亮
為什麼可以做出這麼多spot
他就看到很多點他就很開心
然後他就開始做了準金
然後當初其實這個鋁銅鐵
這個東西他是在很早期很早期很早期
在193幾年的時候就已經出現了
相圖
他在一個很近似的區域裡面
他並沒有
他是寫了一個問號
他那時候也只是試試看啦
繞著那邊就亂做亂做亂做
他就剛好被他做出來了
他那時候做出來也沒有覺得是什麼
就是做出來了
然後這個處理
就是做quench
就是做快速急冷的
然後後來又做一般的熔煉的
然後發現這個處理完之後
他還是一樣的東西
然後所以那個時候被稱為叫熱穩定的
熱穩定的準結晶
那我們可以看到這邊他有一個很漂亮的
dodecahedron的一個
形貌
那這就是其中跟一個
跟icosahedron他是一個共二型的一個
對稱集合啦
那這邊我們會看到
一般在index準結晶的時候
我們會用到六個指數
就是我剛剛講的因為準結晶他本身沒有週期性
所以我們必須把他投影到高維
用兩個指數去描述他之後
再去
再把他寫出來
所以到這邊我們就大致上會知道
準晶的定義會有幾個條件
就是他必須具有
傳統結晶學上
不存在的旋轉特性
然後第二個是
他必須是
具有一個
quasi-periodic的order rate
那這個東西是因為
他具有一個非常sharp的diffraction spots
那我們在描述
這個準結晶的時候我們至少會
需要用到三個導致
空間的軸來描述他
那
比較有趣的是其實如果
對黃金比例很有興趣的話
這個tau就是黃金比例啦
其實
五角形的
他任意切的時候我們去找
他的某些節點去往兩邊
做一個除數的時候會得到一個黃金比例
就是這個東西
那這也是為什麼準結晶在排列上會是
這樣子
那這個我等下後面好像有放結構圖
我再詳細講一下為什麼是這樣子
好那大家會
比較好奇準結晶在實際空間裡面
到底會是怎麼樣的其實
如果我們從二維來看
他排列是一個就是剛剛顯現出來的這個
這是在實空間裡面的
二維狀態
那三維狀態會怎麼樣就是我剛剛講的
其實我們比較常去用到的是
這個icosahedron
其實到現在為止準結晶的發展已經有
各種不同的cluster
各種不同的組成方式甚至是
其實Linus Pauling那時候雖然
抨擊準晶並不是一個
真正存在的物質狀態
但是
他的帶動也告訴
講出了另外一個東西就是所謂的
近似型結晶
大家看一下
看得到嗎
看一下
這兩個東西我們可以看
最上面
最上面那顆球球
對就這個大型的紅色的cluster
這兩個東西他其實是
一樣的東西
如果你是準晶的情況下
他會這樣一直接下去
那這邊可能接的比較少
這邊只有接了三個半單元
那一直延伸的時候
你會看到不一樣的狀況
有興趣可以來參觀一下
我們再掀台
然後另外一種就是Pauling
他那個時候去抨擊的
他就是覺得說
這其實只是一種
在Qubic裡面出現的一個雙晶結構
所以你的
這個cluster他會
可能會存在於他角落的某個位置
然後繼續組合而成
那這個其實
我們後來解析出來他是一種叫做
我們叫110近似結晶
或11近似結晶
或
21近似結晶或32近似結晶
那這個跟他在高次元
投影的情況下
他的
長邊比跟短邊比的一個
中期性狀態
那還有另外一種狀態
就是純粹十軸對稱的這個東西
我們叫做
Decagonal type
那這個東西會出現在
也是出現在鋁矽的準結晶裡面
那這個東西目前
他會有一個很強大的
異象性
因為我們從這個
如果我們從這個
雙晶結構裡面
我們可以看到
他會有一個
因為我們從這個
如果我們的流動在這個位置的時候
他其實會有很多的
Photon drag跟一些
散射的情況發生
因為他有比較多的Phason
Phason其實可以把他理解成是
準結晶裡面的一個缺陷
或者是Dislocation的部分
那他在這邊的時候他是一個非常對稱性的一個結構
那他的這邊的
恩
那種散射阿
導通率都會比在
垂直於那個四周方向好非常非常多
那這個
熱力學上穩定的準結晶
就為了
我們的這個
結晶帶來全新的定義
因為在過去我剛剛講的所謂結晶的定義就是
恩
在一個固態裡面
他的原子都是具有一個
穩定的陣列
而且他是可以平移的
而且他具有一個特定的旋轉特性
那新的定義是什麼
就是我們都可以
在那個
導致空間裡面
找到任意的對稱性的時候
我們就會把它稱作是一種結晶
那這是一個對物質
一種全新的看法
OK那我現在就切入
冶晶的部分就是
恩準晶的穩定性
其實這個是
當初蔡老師在做這個
他也是說
他只是想說阿為什麼我做鋁銅鐵
可以阿別的有沒有辦法可以阿
那時候我們就用很傳統阿
就是煉冶晶要怎麼做
就是
當你的原子半徑大小不用太大的時候
可能會有一些固融的效應
我們可以恩用置換型固融的方式
把原子嵌入到某些特定的位置
但是我們還要注意
第二個點是他的電幅度不能太大
當電幅度太大的時候
他可能會形成一些離子型的晶體
那
他就會有比較強的離子線特性
第三個是恩
比較重要的一個點是
他的
平均駕電子濃度
那在鋁系的
準結晶裡面我們有一個
比較常見的
e over a 值我們叫e over a 值
叫做1.8
那我們在我們的圈子裡面我們叫做
magic number
恩
那麼再來第二個穩定要素就是
我們可以從這個
平均駕電子濃度裡面還有我們的
恩
從那個
電子繞射空間裡面看到他的那個
g 的向量我們可以去評估說
他的那個
不理冤屈跟
廢米
我們的廢米球其實他是一個近似的廢米球
因為其實我們沒有辦法真正的去估算他
我們只是用一個近似值
去解決他
這個東西可以看他就是會跟他的
e over a 也是有一個關係
然後我們可以得到這樣子的一個關係
那我們可以看到鋁系的準結晶
就是鋁系
跟過度元素的準結晶裡面
他會follow這個關係式
但是在cd
系的這個準結晶他的
e over a 其實相當於2
那這個東西他在後來我們有
觀察到他有一個
spd 軌道雜化的一個效果
比起在那個
配米等級附近的一個
低軌率的一個寬化行為
然後這個所以目前其實
準結晶在這個所謂e over a 上面
並沒有一個比較好
或比較完整的規律性
那這也是我們現在的challenge之一
那
但這個就是一個比較
違反常理就是
一般我們知道鋁是
他帶3架銅正常帶
他有一個電子帶1架
那為什麼鐵是帶-2.66架
這是
在之前萊納規算的一個
分裂軌道裡面的一個機率
機率上來說
鐵在這個系統裡面他必須帶-2.66
那這個也是一個準結晶
非常有趣的地方
就是我們如何利用這種
全滿的元素去
利用低軌率的元素去
調整他的一些特性
他是不是低s的互調
還是他的軌道雜化的一些效應
那那個時候我們就往鐵
Lutanium
然後Oslium這樣做下去
我們會發現
他們是同一組的情況下
他們最外層的架電子狀態都是一樣
這些都可以做出非常穩定的準結晶
然後
我疊錯邊了
我放錯邊了
這個TM其實是這一行的
這邊做出來大概是1.8左右
在這個部分
目前比較多人有在做
往熱電材料那邊發展
或者是他們去
想看一個cluster裡面
如果他缺少了一個原子的話
會不會帶動他整個
金屬件跟鋼架件的一個轉移現象
目前是東大那邊
他們用
能帶工程的方式在
進行這個預測
那原子的元素是什麼
你有些
composite
composition嗎
這個其實
加起來全部是100
這是原子比例
根據這個原子比例我們假設說
這個鋁是帶3個架電子
我就乘3嘛
然後這個就乘1
那12就乘-2.66
然後他總和是100除以100
e over a的一個value
那這是目前
一個比較穩定的準結晶
的一個list
大家有興趣可以稍微看一下
也許跟你的研究有相關的話
可以拿來做看看
在結構上有些比較不一樣或比較特殊的一些東西
那其實
現在最容易被商業應用化的
可能是這個鋁銅跟過度元素
的這個部分因為他的負含量也比較多
價格也比較便宜
比較適用於大量製造
那如果是對於說
做基礎研究方面會比較
有興趣的話
這個拆台不就是蔡老師啦
那這個可以從這邊去
他會做出比較有機會做出
二元的準結晶
因為他們這個兩個東西在
結晶的組合上的概念
有一點點不一樣
那我稍微介紹一下準結晶
他在
他有金屬構成
從剛剛那張圖大家可以知道
大部分的準結晶是有金屬構成的
那我來看一下他在
他的硬度跟他的
電阻率
在低溫的時候
其實準結晶啊
他是屬於一個負溫度係數
他對於那個是一個負的溫度係數
所以你看這個鐵啊鋁啊銅啊
高溫的時候電阻都上升啊
他明明都是鋁銅鐵組合在一起
他偏偏在高溫的時候
他都會下降的東西
所以在這個地方上他在電傳導特性上
是比較接近半導體啦
那也不是說都是半導體
我們通常會叫他半金屬嘛
那這個東西
他的遷移目前在高溫上
有些人會針對他的Phason
對我剛剛在講的那個
所謂瀑布滿的那些空間裡面的一些
交互作用的狀態
他們覺得認為是這樣的影響
目前還沒有一個比較好的解析方式
那如果是從能帶來看的話
是具有一個掩位式的東西
那會只有電子可以看到
那個掩位式的存摺
他可能會屏蔽某一些效果
或者讓他去跳躍
那在硬度的方面
這邊是一般
Steel就是鐵系的合金嘛
然後高強度鋁合金
跟銅合金
他們硬度是非常非常低的
組合在一起之後非常非常硬
那如果從缺陷上來講就是
你可以說準晶他整個全身
都是缺陷
他本身就非常非常硬
但是相反他也非常非常的脆
那這是目前比較有機會
跟可能的應用
其實還有蠻多的
因為就像我講的
他很脆
通常我們是以粉體的方式來做
一些準晶的商品
或者是用鍍膜的方式
因為我們希望可以把單體做的比較小
我們就可以忽略掉他一些比較硬脆的性質
像比較有趣的是在這個
催化的這個部分
很多人會利用這個準晶
他去做那個
把裡面的鋁原子拿掉
那像銅啊鐵啊
銅本身對於一氧化碳還有催化特性的時候
他的銅剛好會在
某一些特定的edge上面
結晶的那個角落上面吸出
那這個時候他會
因為他會帶有一些特殊的
雙晶結構
所以對於催化特性會有比較好的影響
那還有另外一個部分
就是在那個
金屬基複合材料的部分
那現在金屬基複合材料
對於準結晶來說主要有兩個方向
一個主要就是
把準晶加到鋁合金機材裡面
拿來
把它組起來
另外一種方式是利用
冶晶學的方式做出過飽和溶液之後
再重新的吸出
然後在高溫的時候達到抗旋段
的一個效果
那準晶因為本身的表面能非常的低
所以他具有很低的摩擦係數
然後也非常的疏損
那我等一下會給你們看一下
現在一些準晶的產品
好像這裡有一個影片
好
那準晶到底是怎麼做出來
剛剛講了那麼多到現在還沒有去講
這是一個比較傳統的一個
準結晶的製造的一個
金屬的一個製造的關係
那一般會用金屬蒸氣
或者是金屬液體
那如果從金屬液體開始做的話
很理所當然能夠了解
就是像鑄造啊熔煉啊
這些方式
那如果我們快速冷卻的話會得到這個非晶
那我們慢慢冷卻會得到結晶
那其實熱力學上穩定的
準結晶的話其實你慢慢冷卻的情況下
他也可以得到一個準結晶
那我剛剛講的從鎂合金吸出來
準結晶
就是過飽和容易吸出來嘛
過飽和的
然後利用時效的方式讓他吸出來
這個就是
結晶到準晶的一個部分
那從非晶裡面
也有這個東西
也會有這個東西
就是當初蔡老師為什麼會開始做準結晶的一個理由
那像一般目前也是有人會用
那個
PVD的方式來做準結晶
但是在把柴的控制上
或者是一些條件設置上
要做出非常高品質的
準結晶鍍膜會是
一個蠻大的挑戰
那這是我剛剛統合了一下
剛剛那些所謂的製程
其實這邊才是我們比較常見的一些
製造準結晶單體的一些做法
包含了就是一般的傳統的鑄造熔煉
還有那個高速冷卻的
打蛋
那每秒鐘冷卻速度大概超過3000度以上
非常快
那這個氣噴也是一個非常快速冷卻的情況
後面這兩個就比較少見
另外一個是用機械合金
把一堆的元素放在一起
然後高能量之後把它硬撞在一起
像在做高傷口鏡也有人這樣做
然後像這個就是一般的
PVD、CVD
但是在準結晶有一個非常重要的點
是說如果不經過熱處理
它其實非常難得到
很高品質的像
很高品質的蛋液像
除非它本身就是
某些很特定的準結晶
可以得到比較好的一個
像結構
那最後
來介紹一下剛剛我們提到那麼多
就是結晶會變成
結晶可以跑出準晶
是用矽出的
然後那我們有沒有辦法
讓結晶直接變成準晶
那這是我們近期的一個
新的發現是我們確實可以
以某一種特殊的控制方式
把
把結晶做成
把結晶慢慢的變成準結晶
那我們得到一個複合材料
這邊就是一個剛剛看到的那個
Dodecahedron的一個
形貌那這邊的成果可能真的還沒有很好
就剛好偶然拍到一個蠻漂亮的
照片
好再來就是
剛剛講的那個
他就是他認為
諾貝爾獎應該要頒給他
為什麼沒有頒給他
他那時候也寫信去抗議
反正他到現在還是很有passion
他就是
在那個
俄羅斯的一個隕石坑裡面
發現了所謂天然的準結晶
這邊是一個高分解能的一個圖
可以看到拍出非常漂亮的一個
準結晶的一個pattern
那就我剛剛跟
詩安在閒聊的時候講的
他現在還是說
我們在45億年前
就可以發現了準結晶
一定是宇宙中告訴我們什麼訊息
是不是準結晶是一種
在宇宙中非常常見的一種狀態
但是如果大家看完剛剛介紹
準結晶到底怎麼製造出來的時候
的話應該可以了解到說
其實在隕石下陣的過程中
他是有一點類似在
融融之後快速冷卻
就是說剛好很有機率會產生
這樣子的一個物質我覺得是蠻合理的
但是我也覺得他講的也沒有錯
如果我們可以了解是不是準結晶
在宇宙中非常穩定的話
也許對未來的應用是一個非常大的幫助
那這個是
可能是比較近幾年在準結晶裡面
大家比較注重的一個部分
就是主要是掌握在
那個蔡氏準結晶裡面他的一些特殊的物理特性
那包含
已經找出了這個
Iterbium在
那個
蔡氏準結晶裡面
他的那個
加電子比例
然後另外一個是
量子連接
他的磁性跟量子連接狀態
在準結晶裡面也是被發現
然後再來就是所謂的那個
參雜型的超導體
一般都是氧化物參雜型的超導體
那我們在非常低溫的情況下
也有人發現單純的準結晶也可以找出這個東西
那是不是未來我們也可以從
所謂的他們這篇研究裡面是
用那個所謂的近似結晶跟準結晶一起去做比較
也就是一個Periodic
週期性跟準週期性的一個比較裡面
發現了這個東西
那最後就是我剛剛講的
我們準結晶的一個產品
確定可不可以看得順不順
那這個下面這個白色的部分
就是我們做的一個
準結晶的產品
我們沒有加任何的油
也沒有加任何的東西
就直接把雞蛋放在上面烤上去
你看上面這個油的部分
都已經黏住了
但下面這邊完全是不沾
所以我們現在
目前做準結晶是希望說
無法製作出高品質的準結晶
然後期許在未來短時間內
可以取代鐵氟龍在整個
國際市場甚至是在
船艦市場上的地位
那這是我今年
在歐洲開會的時候
我們討論到幾個問題
我們現在還沒有很深入的去討論
這些東西但是如果未來有興趣
加入準結晶的人可以去做這個
就是包含
如何去做出比較大型的
比較好的一個準結晶飼料
然後去做一個局部的
電子傳導特性的探索
準結晶本身是一個缺陷非常多的東西
那另外是
這個就是我比較沒有follow的部分
它到底是
費米液體還是非費米液體
那真的有費米表面嗎
所以我們一直在講說近似費米表面
但它真的有嗎
因為我們用了很多近似模型
那這東西是一個
在數學上
可能會比較challenge的一個東西
那最後是我自己一直覺得說
我們應該去找一個
全線的準結晶
因為現在的準結晶其實它相對的
溶點還是比較低
那它既然在高溫的性能那麼好
我們有沒有辦法找出更高溫的準結晶
那這個東西可能會對未來的
不論是在航太上的應用
或者是在船艦上的應用
都會有比較好的幫助
那我最後做一個concluding remark
對準結晶是第三種固態物質
然後它的熱穩定性
其實相對於一般的
high entropy alloy
會有比較好的熱穩定性
那
準結晶它在很多
合金裡面都可以找到
而且甚至在宇宙中都有
那
下面就是其實最重要的是這個
就是我們到底要怎麼去
從準結晶我們可以理解到什麼是全線
對於結構的定義
我們到底在三維去定義它
還是在導致空間定義它
還是我們甚至在六維去定義它
這是一個很值得深省的問題
右邊這張圖其實我選的
我做的是不太好
我挑的有點周期
但其實看起來好像看似是非晶
但如果我們把所有的線畫出來之後會發現
這個東西就是我們剛剛看到的
Penrose pattern是一模一樣的
所以有時候我們眼睛
看不到真實的情況
但電子就可以當作我們的眼睛
讓我們看到真實的
原子到底是長什麼樣子
那今天就時間也差不多
就謝謝大家
有任何問題歡迎討論
大家有沒有什麼問題
想請教
就是
準結晶我們很難找到一個
完整的切片
你看這邊好像是平的
好像很平
但它卻斷掉了
所以我們通常在定義準結晶的時候
我們去看那個缺陷是看這個
這個兩個肥肥的
一個是肥的
然後另外一個是比較扁的
那
我可以用表演的嗎
就是通常我們在講
準結晶的缺陷的時候是說
它一直在動一直在交替作用
但是它就是一直穩固著準結晶的那個型態
它不管怎麼交替
它都是維持準結晶的一個型態
我舉一個
猜Cluster的例子就是
像它最裡面這個四面體
它是一個具有非常強大的極性
那我們怎麼去定義Dislocation
其實有點難
但是我們可以利用就是說
如果假設說
今天其中一個比較肥的
這個東西
它組起來是一個比較
大的一個東西
那它如果突然
這兩個黃的跑到這邊
這個綠的跑到這邊
我們就只會去定義這樣的一個缺陷
我們叫做Phason的一個缺陷
所以如果是在
Dislocation或者是
Stacking Fold上面
我們比較沒有做
明確的定義
哈囉
不好意思我現在可以問問題嗎
但前一位
好像
嗨嗨歡迎歡迎
好那
我的問題其實很簡單
就是你剛剛所講到
大部分的準結晶都是在
Intermetallic當中發現的
那這個原因是
有沒有可能是
例如說在氧化物
或其他物質當中
發現準結晶
其實這個也是一個很有趣的話題
其實在2008年開始
很多人在高分子裡面
有發現所謂的七重對稱
跟一些比較特殊的
莫名其妙的對稱性
你說這個有沒有
有但它真的這麼有週期性嗎
我們可以去看
這個五角形的週期性排列
它可以排得這麼滿
是因為剛好
它可以用兩種菱形去
把它鋪起來
那其實這個
這個彭羅式拼圖它有很多種方式可以去拼
那如果你說
在陶瓷裡面它有沒有可能發生
但是你要想陶瓷它有
比較強的一個離子特性
所以它可能會比較
強迫束縛在它某一個
極化的一個方向
某一個極化的一個位置上
所以我不確定它會不會形成那種
框架型的準徑
不過如果是高分子的話確實是有人發現
我好像沒有回答到問題
謝謝
我有回答到你問題嗎
有沒有問題
只是我好奇這個原因
是因為就是你的
原子的大小是要一樣
還是跟金屬鉗本身
是有關係的
你是說
我不太懂你的意思
就是你剛剛隨意講
就是你的回答比較偏向
就是因為你的
原子大小要偏向一樣
所以它才能夠填滿這個
就是邊邊角角的地方
是這個意思嗎
不是啦
因為你原子太大就一直推它嘛
推推推它就不一定會推成
你要的東西啊
最主要是說
它根本擠不進去
我們今天要把它排成一個特定的空間的話
我們
在一般的置換上面
我們就必須說
因為像這邊是它有一個
原子的那個
Atomic Size Factor
原子的
那個大小的一個因子
那如果這個東西它半徑落差
太大的時候
它就會形成一個很大的硬力場
那這個硬力場可能會讓它整個
結構會崩壞啦
了解
像有一個胖子擠去電影院
他旁邊的人都被撞開啦
他就坐得很不舒服啊
了解
是有點像經驗法
喔
了解
那你下面有一個
什麼
下電子密度1.8
這1跟3有關係嗎
還是說
它本身沒有絕對的關係
因為這個其實第三點
是我們從實驗裡面得到的一個
經驗師
你如果看到這邊
就是確實我們在這種
鋁三元系的準結晶裡面
它會符合這個條件
但如果你在二元或者是
有軌道雜化的情況下
它會有一些
它是一個分開的經驗法
但你必須同時符合三條
第二條是電幅度不能太大
不然離子特性會太強
怎麼量化太大
怎麼量化太大真的是一個好問題
嗯
其實我們通常會說
不要超過
20%以上的電幅度
你第三個也是電幅度
沒有第二個是電幅度
我以為他有什麼公式
其實也是我想說
就我們之前一直在討論的
對對對
嗨
喔
我看到有人
Decagonal的產物比較少
有什麼原因嗎
因為我今天只列出了
呃
Stable的那個
所以Decagonal比較少一點
因為大部分的
Decagonal都是屬於比較偏向是
Metastable啦
就是介穩態的一個狀態
那
其實我們這幾年有在討論一個比較重要的點
是說我們知道怎麼做出穩定的準晶
我們知道怎麼做出穩定的準晶
但是我們還是不知道準晶
為什麼穩定
它的起源是什麼
我們還沒有辦法去設計出一個比較好的實驗
去
驗證為什麼準晶是穩定的
不好意思
回到剛剛那個問題
你說就是你還沒有辦法確定
就是準晶為什麼是穩定的
從這一點的話沒有辦法做DFT
或是Quantum Chemistry的Simulation
去從能帶結構
或是電子結構去了解
它為什麼是穩定的嗎
我覺得這個問題問得很好
我們要做DFT或者是做這個東西的時候
我們有一個很重要的是
你的波函數必須具備週期性
但是
Periodic Boundary Condition
對對對
但是準晶它是有週期性的
這個準週期性它是一個遞回數列
所以你沒有辦法去做DFT
但我們現階段也是有一些近似的方法可以做
就是我剛剛講的
我們把準結晶特定的塞在某個Qubic結構裡面
它會非常的相似
具有很相似的對稱性
然後大家可以去
做出來
所以為什麼其實近似結晶
比準結晶更容易被發現
那很多人最近也是
偏向
那如果就是
因為像DFT的確是週期性
邊界條件是非常重要
那如果是用Quantum Chemistry的Method呢
就是像Gaussian
或者是它不需要週期性邊界條件
它不是用
Potential它是直接用
真正的Atomic Orbital
然後去算它的
一些
電子的波函數
它沒有考慮
週期性的波函數
喔
因為這個部分
我比較沒有Follow到那麼詳細
我們可以等一下私底下討論一下
好謝謝
我覺得這個蠻有趣的
但是我記得好像有人做過
我不確定啦
因為我鏡像中有人做過
可以問一個問題嗎
請說
想請教
就是說我記得
Linus Pauling
他之前很大的一個
Argument就是說
這個準晶或者是一個
Approximate
都會產生
類似的電子繞射圖形
對
那實際上要怎麼樣
區分這兩個東西
登登
其實最主要是說
嗯
準結晶你在
它在內圈的時候
一定會有
假設說我們這邊看到一個
Pentagons的一個圖形的話
裡面會有一個逆的Pentagons
可是我們這邊
我們看到一個Pentagons
而它裡面就是一個
Cubic的一個四結構
這是最主要我們在
Diffraction Pattern上面可以看到
嗯
Quasi-crystal跟那個
Approximate的一個差別
那這是因為現在
如果我們可以做出比較好的資料
或者是比較好的
電子顯微鏡的解析度比較好的時候才看得到
畢竟像比較早期的
Dan Shatman拍到的這個Pattern的話
就會發現是看得到
但是它的Spot就沒有那麼漂亮
他剛剛是問什麼跟
Quasi-crystal跟
Approximate就是Linus Pauling
他那時候argue就是說
我如果用
把一些特定的Pentagons的東西
塞在Cubic裡面然後做出一個雙晶
我也會得到一樣的10-fold的
那個Diffraction Pattern
所以他們兩個結構的
Folding的不一樣
可是他的Periodic不一樣
所以他們一定有
不一樣的對稱性
直接可以從你們這個
Diffraction Pattern可以看出來
所以這兩張圖秀的就是
他在Diffraction Pattern上面的差別
對對對
現在是已經可以比較好去區別
那個時候比較難
而且最主要是那個時候並沒有一個穩定的準結晶
所以才會是一個argue的點
那還有一個
Follow-up的問題就是說
有人試過在低溫底下去
做類似的
結構分析嗎
因為這樣的話你就
比較少Phason的
影響
有有有
這個是有人專門在做這個東西
因為我對低溫那邊比較沒有在
Follow
頂多看看他的物理性質
如果你對這個有興趣的話我們也可以私底下討論
我沒有Follow那麼多啦
我確定是有人在做
這個部分
好感謝
我想要了解一下
他的電性
就是為什麼你剛剛說
這個東西其實比較像是
半導體
對
他看起來是金屬
加起來為什麼會變成半導體
一般金屬隨便
參加雜質也不會這樣吧
對啊
這個也是為什麼準結晶這麼有趣的關係
通常我們可以有幾個點
進去思考
因為他其實有點複雜
第一個是包含他的
這個東西
是不是會引起他電子的
自由度下降
假設說我們今天考慮到在
異微的運動裡面
他的準周期性
會使得他的那個
波函數沒有辦法完全的
不會有很多破壞性感測
他傳遞的沒有辦法很好
但在高溫的時候
是不是因為這個能量
這個點是其中一個
第二點我覺得是比較泛用的說法
是因為Pseudogap本身是只有
電子才看得到的一個
能帶狀態
那其實我最近在做染Xray的時候
因為解析度不夠的關係
最近其實有發現一些特殊現象
但是也沒有辦法看到Pseudogap是不是
實際上有改變
所以我想說這個
Temperature dependence會讓
電子跳過這個Pseudogap
所以使得導電性變好
這也是其中一個主要原因之一
可以解釋一下
這個東西有
為什麼會有Pseudogap嗎
就是Pseudogap是怎麼來的
這個東西跟
Superconductive的Pseudogap
是一個東西嗎
不好意思我再講一次
就是Pseudogap這個字
通常是在
高溫超導體
才會出現的字吧
對啊所以
你們只是
也發現了一個Gap
所以你們叫它Pseudogap
可以這樣講
但其實這個Pseudogap最主要是來自於說
我們在穩定
結晶化合物的時候
所謂的
因為我們去看那個Bandgap structure
它是那個
那是什麼集合
我忘記了
反正就是
它那個Gap
最主要是跟那個Fermi sphere
有關係嘛
我們發現那個Pseudogap你說跟高溫超導體有沒有關係
嗯
我覺得沒有
不是沒有關係因為我們現在
因為我不是專門做這個
但是做這個的人他們通常會提到說
我只知道Pseudogap產生的原因
但我不知道它到底跟
高溫超導體的Pseudogap
有沒有關係你們的Pseudogap是指在
那個Bandgap structure裡面的Pseudogap
OK
對就是在
它的Structure裡面
Bandstructure裡面有個Gap
對
有一個能量異常低的一個點
OK
所以它其實
反正就是你說
算出來的結果就是有個Gap
所以它就會像
就會看起來有點像是半導體
對但其實
那個Gap通常多大
這個每個都不太一樣
而且其實準經的Pseudogap是算不出來的
我剛剛講的所謂的Pseudogap
全部都是從近似結晶裡面
近似出來的
近似結果大概是多少
這個我就沒有記耶
我等一下傳資料給你
OK
不好意思
剛剛講到
不好意思剛剛講到
那個你講那個Pseudogap的問題
這個應該可以用
Apex去量測吧
新國中裡面Apex你可以去量
Bandstructure
我也超想量的耶可是我一直沒有機會去量
因為其實
因為準結晶就像你講的
準結晶沒有辦法算的情況下
其實最好的方式就是用RTX去做
可是我覺得如果有機會
做出比較好的資料的話確實是一個可以嘗試的點
因為我最近發現了一個
在準結晶裡面的PN
反轉現象
那這個現象可能跟它的
因為它結構完全沒有改變
但是它的Eoverlay也沒有改變
但它卻有一個很明顯的
PN Transition
如果你那邊可以用RTX
沒有辦法
我是真的很想做啦
因為我覺得
因為沒有辦法算其實直接做
是最實在的
Apex通常都只能量
量Valence Band
不是嗎
可是
老實講我自己沒做過Apex
只是應該
我看到蠻多
Data是Bandstructure
好像他們
Apex好像都可以量得到
我不是很確定
通常需要動
了解了解
所以你這個東西
其實那個做起來都不太準
因為資料處理的問題
如果沒有做得很好其實
就參考參考
了解了解
那這個材料可以做Doping嗎
這個問題真的問得很好
其實我們有
因為我們之前有想過嘗試去做Doping
但是你知道就是
這個東西因為它已經三元了
如果再去做Doping的話
它結構可能會崩壞會太複雜
之前有人就想說
這個結構它看起來好多缺陷
是不是在裡面可以把氫放進去
就它不是真的Doping
但就是做除氫材料
但進去之後會發現它那個結構整個會崩掉
所以現在
我們比較少真的去對準氫做Doping
而且它真的Doping的進去嗎
也是一個問題
因為你沒有辦法讓它走得很順利
它
每個地方位能相差太大
然後第二個點是說
講Doping的話我們最多只會用到
置換
我們假設添加
置換一個Cluster裡面的某一顆原子
去改變它的性質
而已
沒有辦法做到真的去做Doping
因為結構有可能會崩壞
那它的超導是比較像
BCS還是
還是它是Exotic
它那個超導其實超爛
只是有那個現象而已
它只是發現了這個現象而已
就是沒有到什麼突破天際
只是說因為它沒有摻雜任何的東西
卻看到了有這種現象
但那溫度超級低的
所以其實沒什麼應用價值
但是研究上很有趣
就是為什麼我們什麼東西都不用
它就有這個特性
大部分的金屬
你降到很低溫也會有BCS超導
對啦
是沒錯啦
所以這個東西有
這個東西我比較好奇
因為它是金屬嘛
所以它可能就是個BCS超導
但是你又說它看起來像
陶瓷像半導體
那它可能又不是正常的超導
對啊它不正常
它不太正常
那你有沒有特別研究
就是它符不符合BCS
它們目前只是提出一個現象
所以那個也沒有
因為如果真的可以提出來的話
應該不是只有communication
所以它們只是測出來
因為要做像我剛剛講的
最後我們的challenge其實
在實驗上是怎麼做出一個
比較好的試料跟針對比較小範圍去做量測
因為它到底本身上是什麼性質
這個其實真的有一點點難度啦
因為畢竟它本身就不是那麼好控制
你要做出大型的
很多Phason的
很容易
但你要做到可以很好去量測它的
有一點點難度
大家還有沒有什麼問題呢
那我們最後再謝謝
鍾仁仁帶給我們精彩的演講
還有很棒的Q&A
有問題的
對準經真的有興趣的
因為我演講講得不太好
如果有興趣會後
討論的可以再來找我
做了準經讓我
思考到蠻多問題的
希望大家如果有興趣
可以加入這個領域
你看前面那麼多
都是做Cosmology的
然後跑來做準經
其實也是OK的啦
那我現在先把錄影關掉