哈囉,大家好,歡迎大家來到今年最後一場Terra Talk
今天我們很榮幸請到何帥普博士
在Princeton University,他要給我們帶來的演講,今天的題目是
Large Millimeter Volumetric Array for CMB Observation
首先我先介紹一下何博士
他在2017年的時候在Princeton拿到物理的PhD
然後現在在Princeton做PostDoc
他主要是非常focus在Experimental Cosmology
中文應該是實驗宇宙學
最主要的work是Detector還有Readout Development
他參與過的都是幾個非常flagship的CMB experiment
像是ABS Atacama BMO Search
還有ACT-POL
還有Advanced ACT
然後Simons Observatory
當然是CMBS4
好,在演講開始前
跟所有聽眾講一下
我們這個Project Terra的目標是希望
network所有在全世界各地的台灣人
同是學術研究的台灣人
希望大家可以分享彼此的progress
然後增加彼此合作
還有交流這個idea的機會
藉此也希望可以對台灣帶來一些幫助
那如果大家有興趣呢
來參與我們的Project
不只是來參與聽演講
也希望大家可以報名明年的演講
報名明年演講的辦法在我們的Facebook
希望大家考慮
那話不多說
那我們就鼓掌歡迎何博士
為我們帶來今天的演講
好,開始吧
大家好
我今天要講的是
Large Millimeter Barometric Arrays for CMB Observations
然後我cover的topics
主要是兩個experiments
然後
在備頁的上面
你可以看到它是ACT-POL
然後就一些collaboration
然後主要是founded by NSF
跟Chile Conocet
然後
另一個是Simons Observatory
你可以看到
collaboration變得更多了
主要是founded by Simons Foundation
還有黑心Simons Foundation
OK, let's move on
然後還有一個
很漂亮的星空圖案
然後with our telescope
所以
這張圖
聽完應該不陌生
然後就是
左邊是起始點
就是Big Ben
然後
當然有人arguing
anyway
然後時間越往右
然後就是
就是我們現在所在的地方
那我們
我主要研究的東西叫做
宇宙背景輻射CMB
然後它主要是
我們最早可以看到的
光,然後它起源於
大概
400,000 years
40萬年前
或者
38萬年前
OK
然後
研究這個可以讓我們了解什麼
對
那通常我們
在看CMB的時候
最一開始我們看的
最直接的方法就是看它的
intensity
就是它的強度
然後你看到這張
上面是Planck的
temperature map
就是intensity map
然後有hot spot跟cold spot
然後它是一個
full sky的observation
那除了intensity之外
然後當然也有
就是
比較微弱的
signal是polarization
主要是來自於
就是electron
跟photon
有thompson scattering
造成了linear polarization
那通常我們直接觀測
這polarization的時候
看到的圖案
你會看到現在左邊就是一個
cross的mark
然後右邊是一個
45 degree angle的cross mark
那我們通常
這叫做Q&U
那通常這是我們最直接
可以看到就是OK我們現在觀測到的
做出來的map
然後就有這些圖案就代表我們有觀測到polarization
但我們通常
可以
我們通常
就會把它轉換成
這個叫做E mode跟B mode
然後就是
一個是
左邊這個
就是沒有
呃
中文是什麼
anyway
你可以看到這個就是E mode就是有對稱性
然後B mode就是沒有對稱性
那就是我們通常
就是前陣子很常聽到的
就是
最想要就是
看到的這個polarization
就是最主要兩個
然後我們就是把它分成E mode跟B mode
那你可以先看到這個
power spectrum map
power spectrum的
譜上temperature的
signal是
10 to the 3 micro Kelvin
root second
square
micro Kelvin square
然後它其實是十分微弱的
一個signal
但polarization的signal呢
更少大概是
十分之一或者是even less
那所以我們
就是
我們就可以量測temperature
pretty precise
但是當你要量測到polarization
需要更sensitive的instrument
才能去把它們
detect更完整
那這張圖
就是有
solid line就是一個
theory model
然後
not really theory model
然後還有就是
recent experiment所
取到的data
and then
ok
然後剛剛看到的這張
宇宙的圖
我們如果直接看CMB的話
最主要可以觀測到
就是直接觀測CMB
可以讓我們了解到什麼
就是我們可以知道宇宙有多老
雖然我們知道它大概是四十多
四十萬年前
但是我們想要知道它更precise
還有整個宇宙的形狀
還有它的structure formation
但是它還有
我們還有更多secondary anisotropy
可以了解就是
因為光就是
通過了中間那麼多東西
然後到達我們的眼睛
那我們可以看到
我們可以從中知道一些
secondary effect
或者是
還有一些我們可以
知道這宇宙
中間我們還有經過
一些什麼
star
或者什麼galaxy system
什麼之類的東西
那
為什麼量測CMB
就是困難的點
在哪裡
就是像剛剛我說到
就是看temperature anisotropy的時候
temperature的signal大概是
10 to the 3
然後micro kelvin square
那你可以看到
現在是一個cyan的line在這裡
那
但in between
CMB跟我們的眼睛
中間還有
很多其他的東西
最主要的
component是dust
跟synchrotron
就是紅色的band
跟綠色的線
當你看到polarization
signal更微弱的時候
你可以看到
dust跟synchrotron
影響的程度有更深
所以代表說我們必須
要有方法可以去decompose
每個
不同的成分
去了解dust跟synchrotron
在不同的frequency以下
的
character
然後你才能去
把它remove掉
然後才可以得到pure的CMB
那所以說我們現在就是
常常就是在
developed instrument
的時候我們需要有
不同的frequency band
就cover越多不同的frequency band
然後cover的sky越多
那這樣子我們越有
辦法去remove這些
extra signal然後得到
pure的CMB
從
對一開始
的時候就當然
做這些量測你
已經外太空已經
有那麼多dust還有synchrotron
那你更不希望說你
從你還有其他的
source去干擾你的
觀測結果所以通常
大家就是想說ok那最clean
的方法就是把全部東西送到外太空
那所以就有COBE
這個Deadline然後
接下來過了二三十
年還有WMAP然後到現在
我們是用PLANK你可以看到就是
sensitivity是越來越高
然後
那但是
把全部東西都送到外太空
是一件很燒錢
的事情
那我們
可以做的方法是
我們就是還有另一批人士
就是ok在地球
上蓋telescope但是那個就是
require說就是你需要
更長的period
然後你的
儀器要更sensitive
那所以
現在主要有兩個地方
我們會蓋telescope然後
來去觀測CMB
一個是Atacama Desert
一個是Antarctica
那在
Atacama Desert跟Chile的話
有ACT
然後有Polar Bear
主要是focus在CMB
observation
那在Antarctica主要是
SPT跟Bicep
那
主要在前面
剛剛講到的這五個ground based
experiment我們
用的detector的技術是我們叫
transition edge sensor
我們簡稱叫TES
那TES是一個
Bulimeter
然後它就是
當你的photon進來的時候
這個Bulimeter的設計
是它有一個weak thermal path
to the主要的t bath
然後
當你的photon進來的時候
你的
你的TES的
溫度就會上升
它的transition是一個
很sharp的transition
所以你的TES
TES的temperature上升之後
那你的resistance
也會上升
那就導致你的
這個TES的
dual power就會下降
那這個TES就在一個
stable的狀態
那你怎麼把這個
TES的signal讀出去
我們是用
我們是利用它couple
到一個inductor,然後這個inductor
couple到squid,然後去amplify這個signal
然後之後藉由
複雜的readout
然後就是讓它
把它
把signal取出來
這是比較
簡單的說法
那TES長成
什麼樣子
這是一個typical的TES
設計
你可以看到TES是在中間
那
這個TES的
TC是取決於這個TES
是什麼material組成的
那
我剛有提到這個
weak thermal link to the thermal bath
這個G
因為它是weak thermal link
你想要它
維持在某一個溫度,然後你不想要它
太被你外在環境
影響
那所以我們就有一個weak thermal link
那所謂的weak,它真的很weak
因為它就只是一個很細很細的
siliconitride leg
然後它可以
所以我們通常都叫這個TES叫TES island
因為它就是用
它是有四根support
的leg,然後去support它
然後fabrication
就是要十分的精細
那這個C呢
就是它本身的
conductance
然後
主要是Palladium gold
C
是heat capacity
然後主要是
我們是control
這個Palladium gold
在這個TES island的量
然後去決定
它的heat capacity
and
yeah
然後像我show的這個圖
它這個寬度才
280 micron,然後長度
應該兩倍
560或600 micron
所以它是一個十分
tiny little的
一個component,然後
我們是借用這個TES然後去
量測剛剛所
所講的CMB signal
那
我們說了就是
目前的
主要的CMB observation
都是用TES去量測
然後你可以看到從
2009年開始
大家就開始
在build這些experiment
那隨著
時間的增加
yeah
隨著時間的增加
放在telescope上面的
detector越來越多
然後
這原因是因為
我們的TES的技術已經
達到了一個limit
然後我們就是
所以就是
代表說現在的TES其實已經
狀況很好,那你要怎麼去
enhance你的
整個telescope的sensitivity
那就是你放越多detector
在上面是越好的
那所以看大家以前從
500啊1000個
detector,然後到現在
已經shoot up到
就是要到
3000個,30,000個
或30萬個
so
yeah
那
這是我們剛剛看到的圖,然後再就是
在這個map上再re-show
一遍,但我今天主要focus
是在這個Atacama Desert
Chile,那
你可以看到這是一個十分
荒涼的地方,然後
它之所以荒涼,然後
之所以我們要去那麼荒涼的地方
就是因為它沒有光害
然後它看到的sky很clean
它的
我看到
就是它那邊的
那個dust source就是比較少
所以我們選擇了那裡
那我們通常是住在
這個地方,大概是2800
2500meter
high的一個desert的地方
那我們要
我們的act跟polar bear
跟class是在你看到的
這座山上面
zooming到這座山就可以看到
ok, act是在左邊
然後polar bear在上面,class在下面
然後
這個山大概是5200
meter高,然後這就是
我們的act telescope
ok
so
這個telescope
主要的component是
我們有一個ground screen在外面
大概12meter high
因為我們想要減少silo
或者是pick up
from the ground
那我們fuel了一個ground screen
在我們的telescope外面
然後我們有一個primary mirror
還有一個secondary mirror
primary mirror大概是6meter
in diameter
and then 2meter
in diameter for the secondary reflector
然後
這整座telescope的resolution是
1.4sec
那
我們的receiver是在
這個箭頭point到的地方
然後主要的
field of view是1degree
那這個size就大概這樣
然後我們使用的是dilution refrigerator
然後可以讓我們
可以有100mK
continuous operation
which is very important for
sensitive detector
functionality
那
zooming就是整個
這個是其中一個tube
我們的receiver有三個tube
然後就是從300k
就是room temperature
all the way down to 100mK
那我主要的
工作是focus在這個
100mK array module
然後上面秀的圖
就只是
不同generation的
act camera
然後
嗯
那
什麼東西
我們放了什麼東西在act上面
在2013年以前
我們的act
叫做我們裡面的camera
我們把它叫做MVAC
那在
MVAC的工作是從
2013年之後
然後MVAC就是PA1
就是
ACPO的第一代
就是我們都叫做PA1 PA2 PA3
然後他們
他們主要的
Central frequency
Detector的Central frequency
是在150GHz
或者是
90跟150GHz
那這些全部都是
Polarimeters
就是他們可以同時觀測
Tupelization
那
然後
Tupelization
所以我們就可以
Sensitive to polarization
and intensity
那在MVAC的時候
主要只能觀測intensity
所以這已經是一個big advance
可是自從PA3
PA3開始
我們開始可以同時觀測
two frequency at a time
所以我們可以觀測two frequency
然後two polarization
on one single pixel
所以這樣子就可以讓我們
同一個area的
我們如果在
我們在fabrication上面
就在一個同一個
直徑
的wafer上面
我們放同樣的pixel
double detector count
所以這也是
這是另一個advance
然後自從2016年
我們upgrade成
我們叫做advance act
然後它就是有
它是用一個新的
Detectors
然後cover的
frequency range有更多
我們之所以要cover frequency range
就是我之前提到的就是我們想要
remove the
remove the synchrotron contribution
那所以我們cover了
從220,150
然後90,然後到
明年初
我們將要放上去的28GHz
跟40GHz
然後下面
是我們的logo
我們叫做YAMA
就是火馬
advance act的logo就是
很可愛的
像一隻兔子的老鼠
我有問題
但是在提問題之前
我覺得你們的logo超可愛
ok
我的問題是這樣
就是如果你現在有
不同的band
然後你可以一直不斷的觀測
這樣子你可以一直average
然後你的noise就越來越低
那假設你有multi band
你就可以無限的
一直降低你的noise
增加你的sensitivity
到哪裡還是會有一個
limit by dust
我覺得到那個境界
就是
limited by technology
那個就是CNBS4
想要做的
就是我們想要放
比現在我秀的
這個多
兩個數量級的
detector count
三個數量級
所以就是
他們想要觀測五到十年
通常要觀測的
長度跟你的funding
source有關
我覺得
我們還沒有reach那個limit
目前
所以至少
比如說從這張圖
我們講2016
中間開始好了
因為那個advance act
至少它是沒有斷掉的
所以至少在
比如說2020之後的幾年
只要持續觀測
sensitivity 都是可以一直往下夾
往上夾
ok 謝謝
但是我們
2021 support
就會decommission
那
現在就
move on
然後就是
我剛剛前面這張圖秀的
左邊PA12345
旁邊有一個
小小的square
那個就是我們所謂的pixel
那在這個pixel裡面
的component是什麼
你可以看到剛剛我秀出來的
TS就左邊
他叫做YTS跟XTS
然後他們兩個分別是
測不同的polarization
那他要怎麼知道
他接受的是什麼polarization
我們就是用中間一個叫做
orthomode transducer
就是一個像一個
箭頭的東西
然後就是你的光打過來
然後它可以
就是separate two polarization
就是one goes to
up and down direction
one goes to left and right direction
然後我們之後還有一些untripped filter
然後去filter掉
ok我只要150
central frequency就是有一個band
就是那個filter有一個band
然後主要central frequency是150的
我只接受那一段
然後那個signal
會進去TS
然後之後去read out
這個signal
那這個是
最
這是第一代Apple
所使用的pixel
像是這樣
那我剛剛說的
另一個advanced
的technique叫做multiproic pixel
就是同一個pixel上
我除了可以
separate two polarization
我還可以separate
two frequency
所以說instead of
一個pixel只有兩個TS
我現在一個pixel有四個TS
所以兩個TS
是給150GHz
兩個signal是給90GHz
那
左邊這個是Apple的PA3
這是第一代
這種multiproic pixel
那右邊這個是新的
然後主要的difference就是
它的size不一樣
size不一樣
我有個問題
那個你們一般的bandwidth
大概是多少
嗯
我覺得
我記得是
正負二十
二十多
GHz嗎
所以就是那個band
二十
反正我們會
設計那個band
然後不要去eat到
就是02 line或者是H20 line
那主要是我們想要avoid的地方
然後我們通常可以control
就是
我們的bandwidth
我們通常
230就是在一個CO line上面
對但是我沒有avoid它
我原來的設計是220
然後就是
所以它的那個band super narrow
我剛剛說的20可能是
150或90
他們可能有比較多的error吧
所以就是
untripped filter
我等一下會講
所以除了untripped filter很重要之外
因為它主要是控制
控制最
precise的那個bandwidth
但是我們還有其他就是
像我們的v horn還有
一些optics然後去control
其他的band
整個optical的design
下來就是我們會
確保它沒有去cross到
我們不想要在的region
OK好謝謝
然後
OK
這裡面你可以看到右邊這個
它的OMT size
只有1.3然後這
左邊的
OMT size是2mm
那你會覺得
這有什麼關係
那就是
OMT其實是一個film
它是一個薄膜
你看到的圓圈的部分
其實是透明的
然後它是一個很薄很薄的膜
然後這個film是
像metal長在那個膜上
所以
你要控制那個膜
在1.3mm是一件很困難的事情
然後你可以想像
都要把這個
技術然後
grow在整個
像是
6吋的wafer上或4吋的wafer上
是一件蠻不簡單的事情
那現在
我剛講的就是這個
左上角就是
這個第一代的pixel
然後下面這個是第二代的pixel
然後長在wafer上
然後
以前我們的wafer
是做就是用3吋的
wafer去做
75mm
那我們現在把整個technique move到
6吋的
wafer上
我們主要是希望可以
closely packed pixels
on the wafer
然後所以你可以看到
instead of square packed
square design pixel
我們變成一個
像一個rhombus的
pixel design
所以我們就可以
放更多的detector在上面
然後
像左邊這個
我們一個3吋的
wafer
我們只能放
244個channel
可是現在這個
150mm
就是6吋的wafer我們可以
read out 2000多個channel
一個channel就是一個tes
所以你可以看到就是
double the size
然後就是
因為我們想要push
那個sensitivity
所以我們必須要在固定的
放更多的detector
那這是
我剛剛說的
我們detector除了有untripped filter
那我們那個OMT
是OMT在
右圖的下面
中間
OMT coupled detectors
然後它coupled到這個
叫做V horn
就是一個cone shape的東西
然後它是
它可以control你的light path
然後你的light就從上面下來
然後到這個OMT
然後因為你不想要
這個光通過OMT
之後就跑走
你希望可以make
best use of light source
所以你後面要放一個
我們叫做facture
有點像cover一樣的東西
然後確定東西不會
不會跑走
也不會造成extra noise
to your signal
那
我們這全部的東西
我們都是made out of silicon
你看這個horn array
我們是拿
一片一片500
micron的wafer
然後就是
我們用
3 edge
我們edge出
一個一個圓圈
然後每一層
都有圓圈的大小
然後把它stack在一起
然後我們叫做silicon horn array
主要是
用silicon的原因主要是為了要
thermal match to the detector wafer
因為detector wafer要放在這個後面
我們要確定
就是不會有不同的thermal contraction的issue
然後造成detector壞掉
那
這一張圖
主要是想要表達
說你有了detector array
你要怎麼去read out
然後
主要不是要介紹read out的
techniques 主要是跟你介紹
就是
多cumbersome
就是這個assembly
的工作
所以說我們有一個detector wafer
然後我們要把它放在
一個像一個base上的東西
然後我們要去
做很多
數以千計的wire bond
就是要做一些connection
然後connect到
一些
silicon component上面
然後我們才能把它連接到
因為我們說我們全部的東西
都是在100mKv的stage
那我們要
把它一層一層的推到
1K然後4K然後40K
然後eventually
room temperature
那這整個
整個事情通常就是
會take about a year
for us
去完成一個array
然後左邊這個就是
agpo的array的照片
然後右邊就是advanced array的照片
然後
對ag來說
平均每一個array的
完成的時間就是
一年就是你通常要
通常今年你放
把一個array放上去
你就會開始下一個
array的assembly
然後通常要
等到明年的同一個時間
你才有辦法把它放到智利的
山上去
那
既然那就是
主要就是來summary說
就是gear
1跟2
我們有1000個
TS detector
PA3也有1000個TS detector
但是
PA1跟加上PA2
1000個TS detector
那PA3自己就1000個detector
那EO的就是
熟練程度
就是依照
你的時間過得越久
然後你學到東西越多
所以你一開始做的蠻爛的
然後後來就慢慢就越做越好
80% 80%
那
對於
advanced app pool來說
我們PA4就是
HF array就是220
跟150GHz的
sensitive
to這兩個frequency
然後這個array光是這個array
我們就有2000個TS在上面
然後MF array
因為他們的frequency是
90跟150所以他們的pixel
稍微大了一點
所以我們沒辦法fit那麼多detector
他就只有1700
多個TS
那還是比
PA3來說他還是
就是improve了很多
那EO
同樣也是同樣的結果
就是一開始
弱弱的PA4只有70%
然後但是一直縮到PA6
我們可以achieve 90%
然後這個EO
對
整個telescope的sensitivity
有絕大的影響
就是你如果一個你做出來的array
然後只有50%
就你當然要再
必須要觀測
wise的時間
或者是你要放
另一個同樣的array上去
才可以達到同一個sensitivity
那所以通常我們都是想要
achieve 100% EO
但是對CNB的camera
來說目前
這已經是我們
可以達到最好的極限
我還沒有聽過有人真的放上去
然後可以達到95% 99%
問個問題
就是
植物上這個EO
主要的問題是什麼
是wire bond嗎還是什麼
主要是wire bonding
然後還有
readout readout的component
就是SQUID
SQUID很難fabricate
SQUID很需要很多steps
所以通常
就是SQUID的
EO的是一個問題
然後還有readout的
整個structure也是一個問題
然後當然就是
你可以看到中間有
我沒有point出來就是
interconnect flexible cables
然後通常
就是
它的wire bonding
到either到detector
或者是到readout
component通常
就是那邊的failure
也會contribute一些
所以你們的SQUID也是
NIST做的嗎
我們的SQUID是NIST做的
OK好謝謝
我都沒有提到readout
因為那可能最後是
另一個in our talk
但是我們Act主要是
用TDM就是time domain
multiplexing
我沒有提到multiplexing
但是你
有那麼多detector
你不可能一個一個去把它readout
所以我們一定要做一些multiplexing
就是你可能要group
一些detector在一起然後同時把它readout
然後這樣子才可以
加快你的
取得data的速度
那我們最後是
LF array就是我說的
明年一月會上去的
那這個array是
蠻challenging的因為你可以看到
它
一個同樣大的wafer
但是它才沒幾顆pixel
然後每一個OMT
就是
看一下有沒有scale
然後就每個OMT
其實大很多跟
MF跟HF比起來
它大概有一公分長
那像我剛剛說的
你看到的透明的地方
它都是membrane就是一個薄膜
然後你要讓這個薄膜
distress
然後還可以放metal在上面
然後
這是一件十分困難的技術
然後所以
就是那時候
在R&D的階段蠻challenging的
但是我們後來
目前做出來了
然後
初步的testing result
也蠻reasonable的
所以我們明年一月會放上去
hopefully我們可以看到一些
看到一些light
那下一個我想要講的是
Simons Observatory
那我剛剛主要是在講
右邊這個act
那我們新的一個計畫是
主要是想要在act旁邊
蓋
一個observatory
然後
這個observatory
主要
composed by
右邊
我們先
我們叫它large aperture telescope
叫LAT
然後它也是一個6m cross dragon
dragon telescope
那
large aperture telescope
主要是
most scale的signal
那act就是比較sensitive
在剛那個power spectrum
L大於200
就是
到
above the power spectrum
那
通常就是
這種東西就是想要蓋越大越好
然後
那
然後那個是
limit by一些technology
然後
所以這個telescope我們主要是
設計成它可以放
13 optics tubes
但我們目前
我們只會放上去7個
tubes
然後每個tubes會有
3個150
就是3個6寸的detector array
在裡面
所以
整個receiver會有21個
detector array
那act比起來就是act才3個
然後這個就有21個
那這個
場當然了
十分的giant
光是一個receiver就
2.8m
in length
然後整個platform
還有
就是有about
15m height
那另一個就是small aperture telescope
我們叫做SAT
sensitive to L below 200
就是比較像
bicep
polar bear array
那種
主要是focus在primordial beam
的telescope
那它們的mirror是
0.5m mirror
然後我們目前
baseline是要蓋
3個SAT
然後每個SAT可以有
7個array
about
detector
但我們有funding可以再蓋第4個SAT
然後這樣子就會有
28個detector array
所以就是
大大的
增加了total
的detector count
那我們的detector我們主要是
分為我們有兩個技術
然後我們兩個技術我們都會想要去
deploy它
主要第一個就是我剛有提到的
NIST的detector
NIST會
幫我們做MF跟UHF
UHF我們
多open了另一個band
是220和270GHz
那
所以NIST會focus在這兩個
這兩種detector type
detector array
那另一個我們
還有就是Berkley
他們會
做另一個array然後主要是
他們的
central frequency sensitive to
30-40GHz
然後這是另一個技術但他們也是用
同樣的ts
technology
那in total
它會有
6萬個ts
barometer
所以當我們全部都deploy
的話會有6萬個ts barometer
on the sky
所以就是一個
magnitude more than
at
那
整個在這裡
只是一個summarize
整個Simon Socks
plan就是我們
supposedly我們希望把
SAT放到sky
就是明年
sometime
那之後
我就陸陸續續
deploy
剩下的
SAT
還有populate
全部的LAT
optics
那這就是
我目前在
assignments的角色就是
主要是做一些scheduling
然後
besides
the detector readout
那
今天的talk
就到這裡結束
這是智利一個很漂亮的湖
然後thank you
是Yama寫成的
好
我們先
把麥克風打開
我們講者聽得到掌聲
然後我們掌聲謝謝
今天講者給我們帶來精彩的演講
掌聲
然後
在開始QA之前
我還要再說一次
我覺得實在太可愛了
我們的實驗中沒有這麼可愛的logo
還有這個
OK
那大家有什麼問題嗎
我有個問題
那個
你們新蓋這個array
它是
independently嗎
還是會變成interferometry
我們的array通常不是work independently
他們就是
他們是同時scan的
對對對我說他們
你們會做interferometry嗎
還是
就是有三個telescope
但是
他們可以做cross tracking
我們一定會做cross tracking
就是因為你們
就是他們如果同時看到
的是同一個sky的話
那我們一定會
做cross tracking
然後就是確定說
沒有一些systematics
通常我們會蓋
之所以要蓋那麼多小的SAT
同時蓋那麼多小的SAT
然後不是蓋一個大一點的SAT
是因為
你可以去
remove一些systematics
which is really big in the telescope
那所以就
沒有辦法把它變成像一個
一個
一個baseline
這應該有兩個baseline吧
至少你可以
我不知道resolution對你來講是不是很重要
我覺得可能可以用一些techniques
可是我覺得idea
應該跟interferometry不太一樣
ok因為你們
每一次的readout
到底是在什麼樣的time scale
的時間
簡單來講就是
每一個integration到底是
多長的時間
非常快
ok反正就是
很快就對了ok
那可能沒有辦法這樣做
就你
通常不會看到時間誤差
有可能
時間還是會有誤差
ok
然後
那個
現在這張圖
之所以要隔那麼遠
然後每一個東西還有一個show
就是不想要被其他人去影響
因為你光如果打到
這個然後他打到另一個panel
就慘了
那我再問一個問題
ok
就是
到底量這些東西
需要
因為一般來講在
傳統的天文觀測就是
你要更好的散射力
就是把東西做
把鏡子做大一點然後
把detail做大一點就有比較大的field of view
那可是我看你們
大部分都還是在
幾個meter的size
那是說
是有什麼原因讓你們
因為現在antenna technology
很容易就可以做了譬如說
12m或是甚至20m
的dish應該是沒有什麼問題
那是因為detector size
沒有辦法跟著scale up
還是什麼原因讓你們沒有繼續往上
做更大的
天線
我們今天detector
是想要越做越小
好
面積啦
應該不是說detector
喔對field of view
主要是focal plane的size
那focal plane是populate
就是你一個
focal plane然後裡面有多少detector
去
你應該是在講
focal plane越做越大
然後裡面要放多少
就是你做的越大
裡面放的detector越多
當然增加
但是就
我們主要是limit by
像我們光是要做
這個2.8m
長的receiver
就已經很頭大
就是你每一個stage就已經很大
因為我們整個東西是要
cool down to 100mK
就是那個cryogenic的技術要很強
然後你整個
我們需要很多的pulse tube跟
dilution fridge
就是
我們的pump
可能就需要更多台
而且光是想像
就是你這個
300k這個window
那個我們一開始就
還有想說那我們是
我們有辦法找到那麼大的window嗎
還是每一個individual的
optics tube要有
自己的形狀的window
就那個material
就是也是蠻難
控制蠻難走
還有每一個stage我們都有
我剛講的filters
就是會define the low pass band
那個filters
size也是一個問題
我覺得
我們目前
目前ground base
最大的mirror就是spt
他們有做到10m
但是
但是考量各
種種的technology
然後還有efficiency
我們最後決定就是
選擇6m
然後
大家還有問題嗎
因為我有一個
其實我有兩個問題
第一個問題是
那個你那個wafer後面
那個back short
你說是silicon嗎
那他就是pure silicon嗎
還是你有etch什麼
他到現在
back short
最上層
他就是一個平面
他就是一個pure silicon
然後可是我們
中間還有一個back short cavity
你可以看到
右邊他是放大
他其實有一個groove的感覺
然後他就是
他有
他有一些feature
他是cover
他確定
那個ts不會
他不會看到
光線leak
其他的ts
他其實是把那個ts
cover
他是有特別做一些design
確定說
我們可以
obtain所有的光
travel back 但是也不會讓
ts受到contamination
就是不會有cross talk
所以ok
所以那個小小那個圈圈
基本上有點像是擋住隔壁
然後我們通常會
blacken他
我們會用side cast
然後就把那些fill起來
ok
所以說
基本上他的目的應該是
因為你是blurometer嘛
所以你會希望說即使是reflection
或者是有打過好幾次的光
最後還是盡量collect energy
是這樣子嗎
I see
ok
好我還有另外一個問題
其實但是這個問題我覺得應該
要等錄影關掉再問
所以
大家還有其他問題嗎
我還有一個問題
ok請說
就是你們這個
觀測data除了拿來做CMB
還有計畫
或是有其他的group在做別的
別的science嗎
有啊有啊還蠻就是
蠻大一部分的
analysis people
他們是
做secondary
然後那個部分他們常常都會
跟DS或
LSST
的data做combine
然後做
像目前ACT蠻
有一部分人是
瑞幸人跟蘇巴爾吧
就是蠻
蠻多collaboration然後我覺得蠻多
useful data可以
被應用
就不只
pure CMB我們
ACT現在做很好是他們
全部的data都release
publicly after we release
the paper然後是大家都可以reproduce
the data
然後我們也蠻
welcome collaboration
然後SO也是
往那個方向但是目前
還沒有data
要合作嗎
這skill跟我做skill有點太不一樣了
再過幾年吧
好那大家還有
問題嗎
時間到這邊剛剛好
那我們就再次
鼓掌感謝我們的講者為我們帶來
今天精彩的演講
今天的演講就到這裡囉
謝謝大家