大家好,歡迎大家來到本週的Terra Talk,我是今天的主持人林怡蓉Emma,我目前在Caltech做CO2 reduction,能供光合作用合成燃料相關的研究,那歡迎大家今天來參加我們的演講,首先我先來介紹一下我們今天的講者杜益修,杜益修目前是史丹佛大學博士生,
他大學畢業於台大物理系,他之前大學的時間在朱世偉老師實驗室做專題生,做的研究內容是silicon photonics相關的研究,他在大學的過程當中去了一趟Berkeley物理系交換一年,那時候他做的研究是graphene synthesis相關的study。
杜益修目前在史丹佛大學物理系,物理所一年級應用物理,他現在是在高松宏實驗室進行rotation,目前實驗室從事的是聲音影像與神經科學相關的研究,他接下來的博士班的研究興趣是希望將nanophotonics和neuroscience結合起來做vocation。
他今天所要演講的題目是跟台大朱世偉老師實驗室合作的一些光學study。
這次的演講主題內容主要是希望大家,基本上silicon記憶體電路的蓬勃發展,所以人們一直想要將silicon光學元件合併到一些電晶體,還有narrowdown在一個chip內,來達到真正的photonical IC,但silicon元件基本上目前實際比較龐大,
所以他們希望能夠理解到能不能將尺度縮小為奈米,尺度達到更大的密度,同時維持非線性光學的性質。
這次的演講會講的是,在一個小尺度下,silicon的超大非線性效應。
今天的題目是Greatly Enhanced Photothermal Nonlinearly in a Silicon Nano Resonator。
我們鼓掌歡迎今天的講者,杜一修。
杜一修,演講主持人
主持人