大家好,歡迎來參加今天的Project Terra的講座。
我是今天的主持人,叫我Ted就好了。
今天我們請來的講者是在Caltech的當彥勇,他在Caltech的NASA JPL工作。
那他今天的題目是Connected Inductance Detector for Next Generation Dark Matter Search。
好,所以彥勇,交給你了。
嗨,大家好。
因為今天的演講比較像是update最近的狀況。
因為其實我之前做的東西,我之前好像一年前什麼都講過吧。
因為其實做的內容是差不多,只是有新的進度。
所以有些地方可能會講得比較快,然後有些地方可能不會講得很清楚之類的。
那大家如果有問題就盡量問。
因為老實說,我最近非常忙,所以我投影片今天早上才開始做。
所以如果大家不問問題,非常快就會結束了。
那今天的題目是Connected…
我補充一下,就是大家進來預設的時候是沒有開麥克風的。
所以如果要問問題,你要點一下麥克風,讓他unmute。
所以你才可以問問題,講起來聽得到。
那同時你也可以在旁邊的chat,提出你想要問的問題也都可以的。
好,不好意思,彥勇開始吧。
好,然後我還有另外一個問題,就是大家看得到我的那個滑鼠嗎?
看得到嗎?看得到吼。
好,因為我可能會很常講這個這個之類的,所以要滑鼠。
好,那OK,所以我今天的題目是Connected Inductance Detector for Next Generation Dark Matter Search。
所以大家可以看得出來題目就是兩個部分。
一個部分就是說,我們現在在想啊,在搜尋Dark Matter,暗物質這個東西。
在現階段,然後從我們現階段去看未來的發展。
然後呢,另外一部分主要的部分,這個talk另外一個部分主要就是講,
我們認為我們可以apply這個,我們叫KIT,K-I-D,Connected Inductance Detector,
作為下一個主要的,我們認為會非常有競爭力的這個technology來做這件事。
好,然後這個work主要是來自於就是我在地方Caltech,還有NASA JPL,
就是噴射推進實驗室。
那當然這整個work其實是based on更大的project叫Super CDMS,那待會我也會講。
但是我要強調一下,KIT這個東西現在還不是CDMS project,
所以它比較像是我們自己的R&D,但是我們是在一個大的collaboration裡面做的。
好,那現在大家看到這第一頁,這第一頁就是我們現在的prototype。
那給大家一個sense就是說,這個大小啊,這個圓形是3吋,它的直徑是3吋,
就大概跟一個手掌一樣大。
所以現在看到這一個小小的長方形啊,這大概是一個1mm的大小,
然後這上面有80個小小的這個island,待會我會解釋它到底是什麼東西。
好,然後這個盒子呢,它基本上是掛在一個西式製冷機上面,
所以它可以被降到mini Kelvin level的溫度,
所以我待會會解釋為什麼我們要這麼做。
好,首先今天的outline就是,因為我們今天不是有particle physics背景的人,
所以我今天還是會稍微解釋一下就是說,為什麼我們認為有dark matter,
那dark matter到底是什麼東西。
那我這邊用一個協體,就是更重要的是,這是我們的focus,
為什麼我們現在覺得這個低質量,low mass dark matter是重要的一個課題,
那我們想要做這個東西。
然後再來呢,我會講就是super CDMS的這個detector叫HVE,
HVE就是high voltage,EV就是electron volt,
它其實就是要講說,我們在一個叫做high voltage mode的狀況底下呢,
這個operation底下,我們可以有EV resolution。
好,那我會先講說這個在CDMS的project,我們從這裡面學到了什麼,
那我們得到了什麼,那我們的sensitivity到哪裡。
那從這邊呢,我會就是去motivate說,所以為什麼第三部分,
kinetic inductance detector kit這個東西啊,會是我們認為一個非常有潛力的東西。
那現在CDMS的proposal是寫到2025,
所以我們其實這個東西就是講說,dark matter search beyond 2025,
就是我們有什麼樣的outlook,我們有什麼樣的看法。
那就開始,那我歡迎大家隨時打電話問問題,不然這talk真的會蠻快的,
而且我講話其實也是很快。
好,第一部分,low mass dark matter。
好,首先,就是我記得兩三個禮拜前吧,
我有一個很好的朋友何書宇,他講了一個talk,
就是他其實做理論,dark matter的理論,
那就是為什麼有dark matter,dark matter到底是什麼東西呢?
我今天就是只有這一頁而已,那如果大家就是有興趣,
想要知道更多的細節,可以去看他的talk,
他是一個非常會講的人,他教得非常好。
那我就在這邊summarize,
這是一些我們認為有dark matter的證據,
首先呢,就大家看到這個左上角這個圖,
這個圖的這個Y軸是星球在銀河系裡面旋轉的速度,
那這個橫軸呢,就是這些星球與這個銀河系中心的距離,OK?
所以你現在看到這邊有幾十條線,二十幾條吧,如果沒記錯的話。
這些線呢,每一條線都是一個銀河系,
那你就可以去看這銀河系裡面很多很多的星球,
對中心旋轉的速度,然後對這個中心的距離作圖,
就看到這樣一條線,就是一個銀河系,一個銀河系,一個銀河系。
那根據我們高中都學過的這個牛頓力學,
如果今天我們假設牛頓力學是對的,或是相對論是對的,
那我們認為他是對的吧,OK?
那這個線呢,其實他應該要長個什麼樣子呢?
他應該要長個這樣子,就是從上面,越靠近中心旋轉很快,
然後就這樣子凹下去,然後越接近外面他旋轉越慢,OK?
但事實上我們看到的不是這樣,我們事實上看到的是,
這些星球旋轉的速度很快地從中心就拉起來,
那這中心當然是很靠近中間我們是不了解,
因為這中間是有很多星球對撞啊,很多電漿活動啊等等。
那我們把這最中間除掉,他看到的幾乎是平的,OK?
幾乎是平的。
那這個就代表說,當然我們可以說,
那這個可能就是指涉了這個重力的理論是不對的,這有可能。
但是重力已經被非常非常多的實驗,
從古典的重力到狹義相位論、廣義相位論,
都被驗證得非常非常精確了,
所以那我們就可以另外去想說,那是不是我們有質量,
是存在在那個範圍裡面,可是我們沒有看到?
那這些質量我們看不到,所以我們漏算了,
但是如果加上這些質量,我們就可以recover這樣子,
對中心距離的這個旋轉速度的這個curves。
那OK,那這就是一個那個hint,
就是說那邊可能有一些matter我們看不到,
我們就給他取名叫dark matter,
但是OK,所以你可以想像這個dark matter
在這種picture底下,像是一個流體或是一個氣體,
他是一個連續的,然後這樣子smooth的分佈在那個空間,
那個整個galaxy中間這樣子。
但是我們不知道他的particle性質,
也就是說我們可以了解,比如說氣流或是水流,
可是我們找不到那個molecule,那個H2O這樣子。
好,那現在在這個右上角,
大家看到的是一個更大尺度的這個simulation,
你在這個simulation裡面看到的每一個小光點啊,
他都是一大坨的銀河系,不再是一個一個看喔,
是一大坨一大坨的銀河系。
OK,然後這個圖其實底色是套白色的,
所以他的黑色的部分你才看得到,
那這個黑色的部分呢,
就是我們如果假設這個宇宙中有一種氣體,
他是完全不會跟別的這些氣體這樣對撞,
產生交互作用,但是他有重量,
所以他會朝有比較濃密的地方凝聚過去,
因為重力吸引,然後凝聚過去之後就形成像這樣子
蜘蛛網狀的這個結構,然後呢,
這些蜘蛛網狀的結構比較密嘛,重力比較重,
他就會吸引這些我們看得到的這些正常的物質,
凝聚過去,然後形成銀河系,然後形成球。
那我們發現呢,我們一定要在我們的電腦裡面,
這個Simulation裡面,加上這樣子的一個Content,
我們才有辦法Simulate這個宇宙的這個演化,
然後產生我們想要的這個濃密度的這個銀河系。
所以我們認為這也是一個證據就是說,
要有一種不會Interact的Matter,就是Dark Matter。
那這個是Bullet Cluster,
這個我不會講,這個大家可以去Google,
這個有點複雜,但基本上他就是講說,
如果今天有兩個銀河系對撞,
我們可以看裡面的質量,
會撞到和不會穿過去的那個質量的差別,
那我們發現他要有一部分,
不會碰到就是穿過去。
OK,那最後呢,這個是一個非常非常Accurate的證據,
這個是我們看整個天空裡面的溫度的變化,
整個天空裡面溫度的變化,
然後他變化的這個Fluctuation,
然後我們發現呢,
如果我們假設這個變化是來自於,
宇宙在很早很早期的時候,
這些物質凝聚在一起的這個過程,
產生這個溫度的那個瞬間,
那這些凝聚的物質,
他必須要有一定比例的智慧交互作用,
一定比例的是不會互相對撞,
那這個比例可以被非常非常Accurate的Fix,
就是這個curve這樣子。
OK,那我們從這邊就知道說,
那我們可以非常Accurate的算出,
這個宇宙中要有2、30%不會交互作用的這個物質,
然後大概有5%是會交互作用,
那剩下的呢,
就是另外一個Energy Content叫Dark Energy,
但我們今天不會講,
所以這些都是Dark Matter的證據,
那這算是一個比較像是科普開場白,
大家有問題嗎?
如果大家對任何這層中一個講有興趣,
我可以稍微講,
不然我們就過囉。
Angle Scale是什麼意思啊?
為什麼是Angle Scale?
OK,所以這個圖是這樣,
就是你當然可以,
就是這個東西,
就是這個旁邊這個彩色的,
就是你對整個天球,
直接把你量到的溫度點上去嘛,
就是不同溫度就不同顏色嘛,
可是你今天可以對這個做一個Map,
就一個2D Map的Fourier Transform,
可是它是一個天球,
所以它的那個Fourier Mode,
就它的那個,
有點像是你在做Frequency Spectrum,
可是它的那個Frequency的那個Dimension是角度。
OK,可以了嗎?可以嗎?
它是做Fourier Transform之後才會長這樣。
OK,好。
好,但是那個,
因為我自己是做Particle Physics,
所以我們更在乎的其實是這件事情,
就是我剛剛講了,
這宇宙中有一團氣體,
它完全不會交互作用,
那如果我們把它Breakdown到,
它最小的這個組成的這個Constituent,
那它到底是什麼樣的Elementary Particle呢?
它可以是一顆一顆非常非常的重,
但是它的顆數非常的少,
或者是它可以一顆一顆非常的輕,
但它非常非常多顆,
可以Turn out在同樣的體積裡面,
它產生在那個Cube裡面的質量是一樣的,
然後符合我們剛剛從這些Dark的氣體的觀測,
得到的這個質量密度。
好,但是它在Particle Nature上就會非常的不一樣。
那現在大家這邊看到的,
OK,這就是質量單位,
那如果大家是這個背景,
那就不用我解釋EV是什麼。
那如果大家不知道這個EV是什麼單位呢?
那大概給大家一個Sense,
從這個K到M這個附近,
就是大家平常去照的X光,
那如果在這個剛好是Unit,EV這個範圍,
就是可見光,能量跟質量是可以交換的,
所以這個能量強度大概這就是可見光,
這就是Xray,然後這就是很強大這樣子。
然後這個在這邊就是非常非常的輕,
像是到這邊來就可能是平常大家打手機的Radio Wave,
然後再更過去就是非常非常輕,
輕到那個Particle的物質波的長度,
可以長到就是這種Astronomical Scale。
好,那這是這個Math,
OK,這個Dark Matter Candidate的Math,
然後下面畫的是各種我們現在假想出來的理論,
然後大家可以看到這個幾乎是可以天馬行空隨便亂說,
就是最重可以重到,這個是太陽質量做單位,
它已經沒有辦法用這個EV了,
可是我們把這邊切開補看的話,
從這邊到另外一端是幾十個Order of Magnitude,
OK,我們完全不知道這個東西,
基本上我們完全不知道這個東西,
它Single Particle到底是什麼,OK,好。
所以這邊畫了非常非常多的這個Model,
那現在我畫出來一個這個橘色的框框,
這個框框呢,可以說是過去三四十年,
所有所有想要了解Particle Dark Matter的實驗,
Focus都在這個框框裡面,
那這個框框裡面是有理由的,
這個框框的上限,有一個理論上限叫Unitarity Bond,
如果這個Single Particle的這個Dark Matter,
比這個上面這邊還更重的話,
它會有這個數學理論上的問題,
就是說它會超過Unitarity,
那我不解釋為什麼,
所以理論上我們可以說它不會超過這邊,
除非它長得真的非常奇怪,
比如說它是Black Hole之類的,
那這個東西就要做天文觀測了,
那在Single Particle上我們不去討論這個以上,
OK,那以下呢,
大家可以看到就是這邊畫一個很明確,
就是點到這個WIMP,
Weakly Interacting Massive Particle,
什麼意思呢?
就是它的這個Interaction,
或者是它本身的質量,
或是它可以Carry的能量,
大概是在這個弱作用的,
這個交互作用的這個能量Scale上,
那它是有一個很強的理由,
那待會我會講,
好,但是大家可以看到更重要的是,
所以所有的實驗的Design,
包括在對撞機,
不管是日本的對撞機,
歐洲的對撞機,
中國未來可能會蓋對撞機,
大家基本上都是瞄準,
在這個橘色框框裡面去尋找Dark Matter,
那所有不是做這個Collider的這個實驗呢,
基本上現在Major的大實驗,
也都是在這個框框裡面,
OK,可是大家可以立刻看到,
這邊有30個Order of Magnitude,
這邊只佔了,
不到三分,
不到大概是十分之一嘛,
好,那在講為什麼他們會,
瞄準這個框框之前呢,
先講一下,
到底是什麼樣的Technology的這個Limit,
或是他們是Based on什麼樣的Technology,
他們會Focus在這樣的框框裡面,
好,其實測量Dark Matter的概念是非常簡單,
就像是打撞球一樣,
OK,這是地球,
然後這是我們,
那我們拿了一些人可以操控的材料,
來做任何我們的實驗的器材嘛,
那這些器材,
不外乎就是一堆的這個中子和子子,
都起來,
這邊是一顆子子或是中子,
那地球在太陽系裡面,
太陽系在銀河系裡面,
然後銀河系充滿著,
我剛剛說的那個Dark Matter的氣體,
飄散在這個整個銀河系裡面,
所以當我們的太陽系,
繞著這個銀河系的中心旋轉的時候,
我們就不斷的像是被Dark Matter的風一直吹過,
OK,
所以這個時候,
如果我們拿這個子子和中子,
在地球上蓋一個實驗,
Dark Matter就會一直穿過,
一直穿過,
那我們認為呢,
在非常非常小,
小到我們目前當然是沒有測到,
但是它是有可能會存在的機率裡面,
它不會直直穿過,
它會撞上我們的實驗,
然後彈走,
那這個時候呢,
就會有一些這個動能被pick up起來,
在這個子子或中子上,
那我們就去測量這個子子或中子,
我們就可以知道,
它到底是多重的東西呢,
撞下去,
才會pick up這樣子大的能量,
我們叫做recoil energy,
OK,
好,
那大家把這個數字全部帶進去,
就是我們大概知道說,
Dark Matter要在這個,
我們吹的這個Dark Matter風大概多快,
OK,
那我們知道子子或中子多重,
那我們可以對各種不同的,
這種hypothetical的這個Dark Matter mass,
去算說,
所以我們可以pick up多少能量,
那我們pick up這個對撞能量,
最efficient的情境,
就是exactly跟打撞球一樣,
如果今天有一個很重的東西,
撞上一個很輕的東西,
或是一個很輕的東西,
撞上一個很重的東西,
兩個人的速度幾乎都不太會變,
所以這就不會pick up能量,
但最efficient的時候呢,
就是撞過來的東西,
跟被撞的東西,
他們兩個幾乎是剛剛好重的,
所以我們就來估計說,
OK,
如果我們現在假設,
撞上來的Dark Matter,
這個particle的質量,
exactly,
就是跟我們拿來做這個子子,
這個實驗的子子和中子,
剛剛好一樣重,
那它transfer過去的能量呢,
大概就是一個X光的能量,
所以如果我們今天可以蓋一個實驗,
我們可以測X光,
這個能量,
我們大概就可以測這一種Dark Matter,
到這邊大家有什麼問題嗎?
這是高中物理,
好,沒有問題,
我繼續喔,
好,
那你就假設暗物質的重量,
因為你的detector全部都極致嘛,
就類似的,
那這樣不是點擊說,
你有預設暗物質,
就是大概跟子子差不多重嗎?
好,
這是一個非常好的問題,
待會我會講,
你可以想像說,
所以如果今天Dark Matter,
是超級無敵重的東西,
或是超級無敵輕的東西,
我說relatively,
compared to,
比如說proton,
OK,
它是超級重或超級輕的東西,
它撞下來,
你的實驗其實不會pick up任何能量,
對吧?
對啊,
或超級輕完全就,
它就彈走了嘛,
對,
沒錯,
那的確就是這樣,
所以你可以就是說,
用一個order of magnitude estimate,
就是說OK,
所以你用這樣的target particle,
基本上,
你就先預設自己,
大概是在這個order of magnitude裡面,
去測量類似重量的,
的這個particle,
如果很重或很輕,
你就不太好測,
因為你的energy transfer,
會變得很小,
對啊,
對嘛,
沒錯,
OK,
對,
好,
那我們再回到剛剛那邊,
那一般來說,
如果你去一個dark matter的這個,
開一個會啊,
通常大家看的就是這個圖,
這個圖是什麼呢?
這個圖就是,
這邊是橫軸是,
假想的dark matter mass,
從這邊是10的負次方GV,
到10的三次方GV的體域啊,
OK,
好,
那看到這些實現呢,
就是已經完成的實現,
完成的實驗,
sorry,
那這些長虛線呢,
就是即將會公佈,
大概在幾年之內,
就會公佈的實驗結果,
OK,
那那些點點線呢,
就是一些比較像是,
conceptual design,
或是一些比較像是,
計算出來說,
我project,
如果我有完成這樣的concept,
大概可以到哪裡,
就比較不那麼realistic,
好,
那我這邊畫一條實現,
表示我這個實驗做完了,
把上面全部打灰,
OK,
意思是什麼呢,
意思是,
我把我的實驗打開,
然後一直等,
一直等,
我知道我等了多久,
我知道我的實驗有多重,
therefore,
我知道我有多少的proton或neutron,
在那邊等,
等老半天,
我沒有等到任何東西,
所以我就可以說,
根據我的實驗有多大,
我等了多久,
然後我又沒有看到東西,
我可以在一個,
足夠的信心水準之下說,
dark matter穿過我,
被擋下來的機率,
一定不會超過,
一個數值,
不然我應該要看到東西,
這句話有點長,
大家能理解嗎,
OK,
所以based on,
我沒有看到任何的,
實驗結果,
但是我又非常明確的知道,
我等了多久,
我用了多少東西去擋,
擋不到,
所以我就可以,
constraint說,
dark matter和proton neutron,
交互作用的機率,
不會超過一個數值,
那我可以,
對每一個不同假設的,
dark matter的質量,
去算一個數值,
所以最後就連成一條線,
那我就把這邊打空,
把它畫黑,
就是說,
OK,
dark matter的interaction,
如果今天是,
ETEV的話,
絕對不會,
誰,
交互作用是,
10的-40,
一定要更小,
如果更大的話,
我應該要看到了,
OK,
所以這些線,
就是都是這個意思,
所以大家可以看到,
現在的limit是,
設到這邊,
也就是說,
我們要繼續往下這樣,
一直往下挖,
直到有一天,
我們看到,
dark matter真的,
一直出現在detector裡面,
好,
那就回到,
剛剛Ted問的問題,
現在這邊,
所有的實驗,
全部都,
有sensitivity,
可以測,
可以設limit,
constraint這樣子,
可是大概到了,
這附近這邊,
就,
全部跑上去了,
然後這邊,
幾乎都沒有辦法,
再測更低,
為什麼,
因為這些實驗,
全部都是用,
直子和中子,
來擋dark matter,
所以,
對於這些,
更輕的,
可能的dark matter,
它撞到的時候,
它留下來的能量,
就是非常小,
在這些實驗裡面,
是測不到的,
ok,
測不到,
那我就沒有辦法說,
這邊到底應該怎麼樣,
所以,
有一個threshold在這邊,
再更往下,
我們沒有辦法,
去測量dark matter,
這是第一點,
第二點呢,
是這邊底下,
有一個黃色,
非常大塊的東西,
這個是什麼,
這個是,
一直不斷的,
射穿地球的,
微中子,
那,
現在所有的,
實驗設計,
基本上,
還沒有一個很明確的,
方法是說,
我可以很有效率的,
分辨dark matter,
和微中子,
留下來的,
這個,
signal的差別,
所以,
如果我今天一直挖,
我一直往下這樣,
一直劃掉,
劃掉,
這下大概這麼長的距離,
在這邊,
如果我一直劃到這邊,
把它挖掉,
都還是沒有看到dark matter的話,
接下來,
我會瘋狂的看到,
一直有signal,
可是我,
大概會,
我們都會覺得說,
那應該是太陽發射出來的,
或是地殼的radioactivity,
出來的微中子,
我們就再也沒有辦法,
繼續測量這個部分,
至少在,
任何可見的未來,
沒有technology,
可以做到這件事情,
ok,
好,
那為什麼他們,
為什麼這些實驗,
還是這麼focus,
在挖這個部分呢,
比如說,
從10GeV,
到50GeV,
好,
他的理由是這樣,
現在我把這些model,
劃上去,
大家可以看到呢,
這邊,
滿滿的都是model,
就是我剛剛講的,
他其實甚至可以extend到,
值得付30嘛,
沒有問題,
但是,
這邊所有的,
這邊可以挖的,
這邊都是寫,
MSSM,
這個叫做,
超對稱理論,
就是在1980年代,
到2000年之間,
大家對超對稱理論呢,
是非常有信心,
非常覺得他可能是,
會,
統合,
強力,
弱力,
電磁力,
一個非常重要的理論,
那他同時也provide了,
就是各種不同variation,
看你是什麼樣的,
超對稱理論,
的dark matter的candidate,
所以大家很有信心,
可是一直挖一直挖,
可是事實上,
最早的版本的超對稱理論,
其實他的prediction,
應該是在值得付30吧,
在這邊,
早就已經被挖掉,
而且被rule out by,
more than 10 orders of magnitude,
這麼多,
ok,
所以現在看到的這個P,
或是C,
或是N,
的這個超對稱理論呢,
都是很fine tuned的結果,
ok,
所以現在我們普遍認為說,
在5年到10年之內,
這些實驗就會完成,
他們畫出來的這個點點線,
除非我們要嘛,
就是在這個範圍裡面,
我們找到的dark matter,
要不然這些實驗,
based on the technology,
大概會有很大很大的困難,
再往下extend,
因為他會碰到neutrino,
這是第一點,
第二點是,
事實上,
如果你是堅信就是,
一個理論需要很自然,
而不是很人為的,
去尋找到一個很難產生的,
parameter的組合的話,
事實上那些自然的,
比較自然的那些,
theoretical prediction,
早就已經被擼包在上面,
ok,
但是再回到這一點,
事實上,
這邊還有非常非常多的model,
再往下,
ok,
所以我們是想要做,
呃,
我們想要尋找更好的technology,
除了把這邊挖完之外呢,
我們要能cover,
剩下的幾十個,
呃,
這個order of magnitude,
就是完全沒有測過,
或是很難測的,
ok,
所以我們要怎麼做呢,
我剛剛講了,
我們要擋下很輕的particle,
我們不能用很重的子子或中子去擋,
因為這樣留下來的,
這個能量會很少,
所以,
那另外一個人類可以control的東西,
子子中子之外,
就是電子囉,
其實也沒有太多別的東西啦,
ok,
那我現在把它換成電子,
那我把數字帶進去,
電子瞬間就比子子中子輕了100倍嘛,
sorry,
1000倍,
2000倍啦,
差不多2000倍,
所以我其實就可以瞬間extend,
到非常非常輕的質量,
所以我現在,
可以擋下來,
吃下來的能量,
大概是我可以sensitive to,
到100eV,
那就是幾十eV啦,
我們這樣講,
幾十eV好了,
可是,
本來如果用子子的話,
就是好幾百eV才可以測得到,
也就是說,
如果我想要吃下更efficient的,
吃下這個很輕的particle,
給我的能量,
我必須要用很輕的東西去擋,
所以我們現在的想法是,
我們要用electron,
來作為被打中的這個target,
ok,
好,
那因為它是electron,
所以它其實還會有另外一個interaction,
就是它會直接把光子,
光電,
就是電磁波,
整個吸收下來,
所以如果今天有model,
是會convert成光子,
或是光的話,
它會把它整個吸收下來,
那這個時候就不是對撞,
然後吃下一部分的能量,
而是我們會把這個所有的能量,
就像它的質量這麼重的能量,
因為它的質量會變成它的能量,
整個吃下來,
那我們也可以測到這個,
如果用電子的話,
ok,
所以我們現在呢,
就是認為我們應該要用電子,
來代替質子和中子,
來產生對於更輕的particle,
的這個sensitivity,
那我們就,
算是一個這個talk的定義啦,
就是說,
我們現在之後講low mass,
low mass,
大概就是GEV,
或是更輕的particle,
那再強調一次,
這邊有非常非常多,
unexplored phenomenology,
比如說dark sector,
這個asymmetric DM,
freezing,
或是simp,
等等,
ok,
那當然還有,
呃,
我們現在的實驗,
還是以這個對撞,
我剛才講這個,
這個打撞球對撞的這個機制為主,
但是事實上,
在比如說像弦論,
呃,
它有預測說,
會有非常naturally的,
可以產生這種,
它根本就不是一個particle,
它比較像是一大堆的wave,
全部疊在一起的這個形式,
那像這種ultralight dark matter,
我們其實也是可以測的,
但是當然我們就要假設說,
假設它會形這種,
換成光子的這種行為,
那我們就可以用這個方式去測,
所以我們換句話說,
我們是可以constraint,
如果會產生這種行為的話,
它的機率會是多大?
那對於我,
呃,
像我們做實驗,
更重要的觀點是,
我們要怎麼樣真的,
在realistically去做一個這樣的實驗呢?
就像我剛剛說的,
我們要maximize,
這個momentum energy的transfer,
所以我們要很輕的,
這個target,
the particle,
那當然我們要很小很小的noise,
ok,
因為這樣子,
我們才可以看到很小的signal,
所以才會有夠大的signal to noise ratio,
ok,
那,
回到剛剛,
我們要sub-KEV的sensitivity,
ok,
就是要幾十EV,
大概是以下,
那在做這樣子,
GEV或是lighter particle,
才會看到東西,
ok,
那當然還有很重要的就是,
我們必須要能很明確的知道,
我現在看到的signal,
是來自dark matter撞到我,
而不是,
莫名其妙的,
環境中的東西,
打到我的detector,
可是,
如果今天能量很高的話,
這事情是相對容易的,
因為環境中這種能量很高的,
這種radioactivity,
其實是相對少的,
不然其實人就死了,
ok,
但是如果你把能量降到很低,
事實上,
你在旁邊打手機,
手機的signal,
看起來也是那個能量,
如果你把它放在一個,
實驗環境中,
實驗環境的溫度,
產生了黑體輻射,
那個光子也是這個能量,
所以就開始變成非常非常多,
低能的particle,
一直不斷的打到detector,
我們要能分辨,
那這樣子才有辦法做這種low mass,
所以其實事實上,
它technologically,
就是相對的比較challenge,
好,
這個圖我不講,
這個圖其實就是summarize這個東西,
好,
那我講完了第一部分,
就是我們的motivation,
那大家有問題嗎?
Hello,
有聽見嗎?
有有有,
那我想要,
我是那個做Neoscience,
所以我比較沒有background,
但是我想要問一下就是,
那大家是怎麼rule out,
是不是那個neutrino的,
好,
大家是怎麼rule out,
就是dark matter,
是不是neutrino的這個問題,
dark matter是不是,
ok,你說,
假設它是neutrino的話怎麼辦,
因為太陽會發射很多,
對,
好,
我這個問題其實可以分兩個,
第一個是,
我不是很確定,
你要問的是,
我們怎麼知道,
neutrino不能作為dark matter candidate,
還是我們的detector,
看到的signal不是neutrino,
應該說就是,
太陽會發射很多neutrino嘛,
那假設,
應該說就是說,
你要先排除,
是不是有理論說,
neutrino很可能不是,
然後在地球附近做這個實驗才可行,
因為太陽,
如果是的話,
那太陽不是一個很強的干擾源,
這樣子,
沒錯,
好,
第一點,
我們可以用把整個宇宙當成一個,
homogeneous的collective的一個,
就是一個很均勻的存在,
那我們可以問一個問題,
就是,
難道neutrino這個東西,
不能足夠用來解釋,
我們看到的這個dark matter halo,
這個structural formation嗎?
答案是不行的,
因為neutrino,
我們已知的neutrino太輕了,
因為它太輕了,
所以它會飛很快,
那它如果飛很快的話,
它就很難凝集下來,
它很難凝集下來,
它要花很長很長的時間,
才會慢慢慢慢的聚集成,
我們現在要的這個,
剛剛我秀那個蜘蛛網圖的那個密度,
然後再吸引其他的粒子進來,
那這個時間是遠超過我們已知的宇宙,
到目前為止的年齡,
然後產生的星球的量,
所以我們知道像這麼輕的particle,
然後它的interaction是像neutrino那樣,
因為我們其實對neutrino算是蠻了解的,
to some extent,
但是它是一個很好的feel,
但是就是說,
我們對它interaction的那個強度是了解的,
所以我們知道,
它沒有辦法做為我們想要的dark matter candidate,
ok,除非有另外一個版本的neutrino,
那就不是,那也是new physics,
所以我們已知的neutrino,
第一是不能做dark matter candidate,
第二是如果今天,
ok,那太陽還是會發射我們已知的那種neutrino,
那我們怎麼知道我們detector看到的signal,
不是neutrino呢?
答案是我們不知道,
但是我們知道一件事情,
我們知道太陽多熱,
我們知道它發出多少光,
我們也幾乎知道,
發出這個光的原理是哪幾個,
和融合反應的那個chain,
所以我們知道,
based on它的亮度,
它的熱度,
和這些和融合反應,
它發出的neutrino的那個flux,
那個流量應該是多大,
那再加上我們知道,
這種neutrino穿過我們的detector,
會被擋下來的機率是多少,
ok,所以我們知道,
現在的detector看到的,
不會是neutrino,
因為理論上在整個實驗的duration,
會擋下來的可能就是零點零幾顆,
也就是in other words,
就是不會擋下來,
所以我們知道沒有問題,
但是based on我剛剛講的那些,
我知道太陽多熱,
所以有多少neutrino現在一直穿過地球,
穿過我們的實驗,
當我們的實驗越來越sensitive,
可以sensitive到,
值得負47、48的時候,
比如說這邊,
48、49的時候,
這個時候我們就會非常sensitive到,
可以看到那種neutrino,
這個時候我們看到的任何signal,
我們都不能說,
它是dark matter還是neutrino,
所以這邊挖到這個黃線,
這就是這個我說的這個,
到這邊實驗就會停了,
因為我們基本上現在沒有reliable technology,
可以分得出來,
到底是neutrino還是dark matter,
可以嗎?
但是其實有一個potentially的方法,
就是如果我可以分辨它的方向,
都來自太陽,
那我就說都來自太陽的人,
是neutrino的機率很高,
我不看那邊,
但是我現在講的就是,
這個particle撞到的時候,
它留下來的能量,
我們只量能量嘛,
我們也沒量這個進來的particle的方向,
所以其實除非我可以辨認這件事情,
不然我是沒有辦法分辨neutrino,
就是答案就是不行。
OK,
不好意思,
可以再問一個問題嗎?
請說。
就是因為我這完全不懂,
那就是粒子加速器可以,
可以想辦法找這些重粒子質量,
重質量的粒子,
那但是譬如說很輕很輕的粒子的話,
是不是沒有辦法用加速器找,
所以說你在找dark matter,
假設這個有一個很輕的粒子,
然後它也可能是dark matter的話,
你在找dark matter的同時,
可能也是解決,
譬如說找到一個特別輕的粒子,
然後可能理論沒辦法預測,
或是某些理論有預測這樣,
但是還不知道這樣。
對,
所以其實加速器是可以找dark matter,
而且很多人在加速器裡面找dark matter,
但是在加速器裡面找dark matter,
就像你說的,
基本上它的那個concept是完全不一樣,
它是你用你已知的粒子,
想辦法create dark matter,
但是它有一個非常非常practical的理由,
在加速器裡面做非常困難,
就是你拿兩個你已經知道的粒子,
把它塞到一起去炸開,
它除了產生一個dark matter之外,
它會產生一大堆其他的粒子,
換句話說,
你的旁邊這些在測量這些炸開之後的產物的這些detector,
像是constantly被手電筒一直照著一樣,
那它有一定的亮度,
只要你對撞,
它就會產生一大堆這種像showering的這種背景,
那你基本上就沒有辦法看到,
如果你要看的東西是比這個showering的背景更小的,
因為你看到的就是很亮,
所以因為對撞的這個mechanism,
他們的這個lower threshold大概是好幾百GeV,
大概在這邊,
所以大概是加速器最厲害的,
加速器跟實驗的analysis做的最好的,
就是從這邊以上,
他們可以很有信心的說,
如果我有看到的東西,
它是dark matter,
但是他們也沒看到,
所以他們也是劃線,
但是再往下這邊,
他們就沒有辦法有那個confidence,
說我有沒有看到,
因為他們的環境太亮,
noise太大,
但是沒錯,
在加速器裡面也可以找到dark matter。
還有問題嗎?
所以我的問題是說,
意思是說標準模型,
假設真的有更輕的粒子的話,
那不僅在加速器沒辦法看到,
那標準模型也沒有預測到,
但是實際上又有,
很有可能有dark matter的存在,
那所以說你在找dark matter,
那如果你有找到一個更輕的模型,
標準模型沒辦法預測到,
那相當於是一個新的物理這樣,
是嗎?
對,只要我們看到dark matter,
它一定是新物理,
因為dark matter本身,
就是完全不在standard model裡面。
OK,好。
喂?
Ean好像有問題。
因為我現在的投影我看不到,
所以你要幫我念給我聽。
Ean,你要把麥克風打開才問得到。
看不到,看不到,要講嗎?
OK,他說就是,
假設,
假設現在暗物質跟質子的重量差不多,
那要怎麼講?
OK,直接講英文。
Oh,不會啊。
這個東西是這樣喔,
就是你拿很重的東西去撞很輕的東西,
結果會是什麼?
你拿很重的東西撞很輕的東西,
我們可以想像拿一台卡車衝撞一隻蒼蠅。
其實就是被撞很遠。
事實上,你第一你看到的signal,
就會完全就是nothing,
會超級大,然後就沒了。
事實上它就穿過去了,
它不會把能量留下來。
Sorry,對不起,我剛剛講錯了。
因為它會直接穿過去,它不會把能量留下來。
所以它transfer過去的能量還是會很小。
我這邊有equation。
OK,這個是那個equation。
就是說,如果你去算說,
對撞,因為其實對撞是這兩個人的共同的反應。
他不管是誰撞誰,
因為其實你在他的執行,
你是看不出來誰撞誰。
最有效的把能量傳給另外一個人的是大m等於小m。
可是不管是大m遠大於小m,
或是小m遠大於大m,
這個數字都會接近零,也就是說你不會留下能量。
所以這個問題比較像是說,
如果今天dark matter真的跟proton一樣重,
那我們用electron是不是一個好的candidate?
答案是不是,因為我們會留下非常非常小的能量,
我們還是測不到。
但是這個事情effectively,
就是所有這些實驗在做的事情,
但他們都沒有看到東西。
我要試一下,有一個問題是我想要問,
你剛剛說我們可以控制的,
當然一開始說用質子是比較多人用的方法,
那接下來因為找不到,所以用電子。
那所以你剛剛說我們可以控制的就是質子跟電子,
你所謂的控制是什麼意思?
我說的控制其實就是你花錢可以很容易買到的材料。
待會我會講一些比較exotic。
如果電子再找不到的話,
有可能用電動嗎?
電子跟電動其實effectiveness是差不多。
沒有吧?
那對我來說是差不多。
我們現在講的是,如果你可以找到更小的東西,
比如說那種叫什麼,
就是他那個bandgap超級無敵小。
所以effectiveness你可以excite一個quanta,
就是那麼小。
或者是你可以破壞一個比如說quasiparticle,
一個couple pair之類的。
那個都是有可能,但是非常昂貴。
那我先講一下,
就是super-CDMA HPEV detector這個東西,
到底是做什麼?
現在這邊大家看到一個圖,
這個圖是試著要描繪這個germanium或是silicon的晶體。
它是一個晶格,黑色是silicon。
那dark matter是這個白色的線,
東撞到它,然後彈走。
那它就留下了一些能量,
這個能量會散出來,
這個散出來會搖動這個crystal lattice,
所以它會在那邊搖晃,會震動。
那震動的這個東西其實就是一個signal,
它叫做phona。
然後同時它也會打出這個電子電動隊,
因為它有足夠的能量,
它可以ionize它旁邊的電子電動隊。
所以我們就有兩種signal可以測,
一種就是這個lattice vibration,叫做phona,
生子。
另外一個就是這個電子電動隊。
那現在currently CDMA怎麼做呢?
就是我們放一大塊crystal,
這個是10公分,
OK,這個是10公分,
它的厚度是4.5公分,
所以一塊超大塊,
不像是任何台積電會用的那種厚度的silicon,
就是一個超大一大塊。
然後呢,我們拿這個東西來擋下dark matter,
那當被dark matter打到的時候呢,
這些phona會飄到它的,
會散佈到這個crystal的表面,
那這個electron hole pair呢,
也會被我們用一個電場拉到表面。
然後這個時候呢,
我們用這個電場拉到表面呢,
做這個microfabrication,
我們做超導的circuit,
那我們就用這個超導的circuit,
被這兩種signal干擾,
真的變化,來測量這個phona和ionization。
OK,這是這個概念。
好,那我們CDMA有很多種不同的operation mode,
但是我現在要講的是這個high voltage mode,
那其他我就不講了。
high voltage mode怎麼做呢?
sorry,
high voltage mode就是,
這是側面圖啊,
它會進來敲到,
產生了這邊一個E,
這邊一個H,就是電子電動嘛。
好,然後我在這邊,
橫著給它加一個超級大的這個電場,
電位差,
那它就會拉著這個電子和電動,
很快速地往這邊衝上去,
往這邊衝下來。
OK,那在這過程中呢,
因為這個電子電動會遠超過,
它在這個lattice裡面可以travel的,
最高的terminal velocity。
所以它會產生的就是,
它會開始generate,
它會失去,
或是它會generate更多的能量,
到這個crystal裡面,
去balance它的速度,
它才會stay at terminal velocity。
所以會產生很多這個綠色的箭頭,
這是secondary產生的phonon。
OK,所以說,
你可以想像啊,
如果我們給它加一個超級大的這個bias voltage,
它就會產生超多的phonon。
所以我們基本上呢,
我們把這個電子電動隊的這個signal,
把它變成加很大的電場,
讓它變成超大的這個phonon signal,
然後我們用測phonon的這個方式,
來recover說,
哦,所以我們前面看,
創造出了幾個電子電動隊。
OK,那就藉由這個方式啊,
我們只要給它加個,
幾十到一兩百伏的這個電位差,
那它就可以產生,
就是好,
就幾十倍到一兩百倍的這個,
signal to noise ratio,
的這個enhancement。
這是我們的做法。
那我們測,基本上就是這個紫色的這一片,
就是測phonon的這個sensor。
OK,好,
這個是我們去年發的一篇paper。
我們做了一個R&D device,
這個device呢,
這個兩公分,
這個邊邊是兩公分,
這是一個silicon crystal,
它的厚度呢,是四公里,
所以就零點四公分了。
然後我們給它加,
我們給它加了
一百五十伏的這個bias voltage。
OK,
那我們就用這個high voltage的方式,
產生很多secondary的這個phonon,
然後我們用這個,
一塊一塊銀色小小的,
去測這個phonon。
那我們可以用這樣的方式,
我們達到的這個
signal to noise ratio呢,
是零點,就是百分之七的
electron hole pair的
這個signal。
這個橫軸是能量,
然後縱軸是
就是histogram,
就沒有什麼counting。
這是single electron hole pair,
是兩個,三個,四個
electron hole pair的signal。
然後它的寬度呢,
大概是百分之七,意思大概就是這樣。
所以我們有resolution
去看到counting
這個single single single
electron hole pair的產生。
那我們發現呢,
如果我們肆無忌憚的
一直把這個bias voltage加到超大,
我們不就可以看到超超超大的
這個signal to noise ratio嗎?
答案是不行。
因為當我們加超過一個
breakdown voltage的時候,
這個整個crystal會變成像是半導體,
就變成像個導體一樣,
就一直瘋狂有這個current
一直傳過去,
會smear掉我們可以counting
這個dark matter signal的能力。
所以我們就說,
我們在breakdown voltage下面一點點
來operate,我們看到呢,
它會一直有
在兩三hz這樣子,
每一秒就兩三個兩三個signal,
然後一直出來一直出來,
那出來的這個部分
是這個粉紅色的部分,
它完全跟我們expect
dark matter可以產生的signal是不一樣的。
所以我們的假設就是說,
ok,這個有一個background我們不知道為什麼,
它一直漏電,
但我們不知道,但是based on這樣的background,
那這個我們還可以
就是放出一個什麼,
我們可以設一個什麼樣的limit,
是consistent with this background being or not,
ok,那我就去做這個
這個計算,那算出來呢,
是大家現在看到
右上角這個圖,
cdms run 1這一塊,
那我剛剛說,
傳統的實驗我們都是在10GeV,
或是更高的
a few TeV去畫這個limit,
但是現在,所以我回去一遍,
我們就把這個detector
放在我們的冰箱裡面,然後給它run了一天一夜,
ok,然後
這個detector也很小,
這detector就跟一個橡皮擦一樣大,
ok,我們就立刻設下了一個world leading limit,
那什麼叫world leading limit,
world leading limit很簡單,
就是它也不是什麼非常sensitive到
非常下面,可以測量非常小的probability,
它只是因為
我們可以sensitive到非常小的能量,
所以我們畫了一個從來沒有人有辦法畫的地方,
ok,那這個地方可以看到
這是sub-mEV,
所以1GeV在這邊,
10GeV就是我說的wimps search,
就是從這邊往右,
所以我們立刻在這邊畫了一大塊,這是去年,
好,那我們就說,
那這個只是一個demonstration,
就是說這個concept
是非常的efficient,
然後呢,我們在今年呢,
就說ok,我們要很正式的
來把這個東西做一個
在地表上的測量,
那我們其實就在
昨天,我們剛unblind了我們所有的data,
所以我們應該在一個月之內,
大家就是Christmas都不用睡覺了,
然後就我們會把pair
放在那個archive上,所以一個月之內就會有新的,
那就stay tuned,
那我不能講
數字,但是
我可以說呢,
我們redesign了這個
R&D device,因為我們從這邊
然後去對照說theoretically
這個應該是有多少resolution
的detector,那我們看到
差別,然後我們去了解它,
我們redesign,然後呢,
這個resolution
就是improved by
就是significantly,然後呢,
更重要的是,
回到剛剛,因為我就說
它會有兩三hz的漏電,
那因為我不了解這個漏電,
所以如果這個有漏電到
一定的程度,我就說ok,
比如說這邊切開,以上
這個good detector,
以下我就很難說什麼,
所以最重要,
最crucial,要設limit,
其實是要把這個漏電降低,
那我們其實是achieve leakage current
reduction goal,所以這是非常重要,
那有個更有趣的是,
我們在這一年
多的時間裡面,其實將近兩年,
那個我們更了解了
silicon crystal,
跟它的環境
的interaction,所以我們可以
model,就是這些可以
產生不是quantized
signal
distribution是怎麼樣,那我們可以把它
model掉,ok,所以
基本上呢,我可以說我們
project to set again
world leading limit, if not discovery,
so stay tuned,
這是放生的事情,好,那到這邊
就是CDMX HPEV,
有問題嗎?
這是一個算是concept,因為
比較像是說,我之後要講technology,
但如果大家對這部分有問題,
可以先來問。
ok,
那如果大家沒有問題的話,歡迎大家去看一下
這個1804
10697,這個
應該是
HPEV跟Sensai
是現在兩個可以設到最低
就是這個
Gathering
Cross-action的實驗
好,
那就
再往下囉,好,
那剩下的部分我要講的是這個
KIT,好,那講KIT
之前呢,我要先講一下
在我剛剛show的那個detector
啊,它的那個technology
是什麼,ok,現在大家看到一個
一個小小一個小小一個小小一個小小
它是一塊一塊的金屬,
那我們把它放在這個dilution fridge
裡面,它會變超導體,ok,
那
如果今天有,這是一個
粉紅色的部分呢,是剛剛那個很大塊的
germanium,如果我今天
產生這個interaction,然後它的
能量會飄上來,然後穿進去
到這個銀色的部分,ok,它會
破壞這個cooper pair,那這個cooper pair
會一路飄進去,那
這個cooper pair飄進去之後呢,sorry
它破壞cooper pair是quasi-particle,叫QP,
然後飄進去之後會
改變這個超導體的電阻
狀態,ok,它就會
從,呃,本來
這個,sorry,這個是電阻,
縱軸是電阻,橫軸是effective
temperature,那個小小銀色的
effective temperature,ok,
它本來是零電阻,會
很快的transition
到,呃,有
電阻,就是正常導體,那我們
只要把它operate在這個transition
的這個狀態呢,只要有
一點點的溫度或是能量的變化
在這個小小的這個裡面
我們就可以看到很大的
signal,我們就用這個方法來測
瘋狼跑進去這樣子,那
它有些問題,它的
問題就是,它就是,這是一個phase
transition,所以它的這個
range其實非常小,從一點點
能量吃到,就是滿了
就一點點而已,所以
它的dynamic range
是非常小,那通常
就是需要就是
額外的
呃,circuit,而且是要
裝在冰箱裡面的circuit,去
幫它dissipate能量,或是幫它
divert那個能量的
這個feedback,所以我們才
可以真的穩定的
operate我們的detector在
這個transition上,ok
然後呢,因為它其實是一個film
它從零電阻變成有電阻
也是一個超小的電阻
所以它是一個跟conventional
的這個electronics
的impedance是不match
所以它usually requires
就是cryo electronics
去做這個amplification
的時候呢,是要
做impedance match,match這個low impedance
path,所以就是通常是
circuit,這是很麻煩的東西,ok
還有最重要的是
typical可以拿來做這個
transition edge sensor的這個材料呢
其實是不適合
來這個catch phonon
所以真的要產生一個
可以catch phonon的TES
sensor,我們還要先有一個trapper
把這些phonon trap,讓它會
往那邊跑,所以有好幾層,然後這個
microfabrication是很複雜的,ok
那為什麼我要講剛剛那些呢
因為那些基本上就是這個kit
配克服的問題,那我先講一下kit
到底怎麼這個運作
好,同樣的今天能量進來,那這個
圖是最早的paper,它是假想說
被光子打到,但是
大家可以想像說whatever energy
break cooper pair,它break
cooper pair之後呢
它對於那個上面的這個金屬
產生的影響不只是產生
電阻的變化
它也會產生
電感的變化
那電感的變化跟電阻的變化
不一樣在超導體
它的cooper pair一直產生
它都不會有電阻,直到
transition,突然很多很多
電阻變化,然後就saturate到
正常導體的狀態
可是如果今天是inductance
被cooper pair
打破的變化,其實
是比較low function
它可以在更低溫operate
也就是說我只要有一個
夠冰的冰箱,冰到比我的
transition temperature低很多
我就可以operate,其實我不太需要
在乎說我是不是有很複雜的
electronics可以control它在
transition,這是非常重要
那今天我講的是
電感的變化,我們怎麼讓它變成
一個好的sensor呢
這是一個variable的電感
我把它並聯一個電容
它就變成一個震盪器
ok,所以
如果今天這個電感被
吃到一點能量,有一點變化
那今天這是frequency space
ok,所以frequency space
就是f,就是那個
s21,如果你做微波的話
s21是什麼,那有一個resonance
它就會跑
而且因為裡面有更多的
這個thermodynamic
activity,其實就是quasi-particle recombination
所以這個resonator
或是說這個resonator
這個quality factor會降低
所以它不只是這個resonance frequency
會跑,它的胖度
還會變胖,所以它就會這樣
從這個黑的跑到點點再跑回來
那我們就看這個
我們就會知道說,那這邊吃到signal
那實際上
我們怎麼realize這樣的circuit呢
其實也沒什麼,就把它全部串連在一起
我們有一大堆
的這個小的這個
LCLCLC
然後全部串連在一起
然後我就這邊做input,這邊做output
那我就測它的transmission
或是s21
那我只要把這些所有的
這些resonator的resonance frequency
都稍微調到不一樣
那我今天測s21
就會看到一根一根一根
一根一根一根的resonance
ok,那這些resonance
就會map到,比如說我知道
by design,這個人
他應該要resonate at this frequency
這個人要resonate at this frequency
所以我只要monitor這一根
跑,我就知道它被打中
這一根跑
我就知道它被打中
所以
這就是我們怎麼做pixelization
這個概念
那實際上這邊看到這是一個waveguide
然後這是一個
電感嘛
然後這是一個電容嘛
所以這個waveguide就couple到它
那實際上
大家看到就會像這樣
這邊有一個waveguide
上上下下
然後這每一個小island
都是一個pixel
可是我們可以回去比較說
那如果用TES是怎麼樣呢
因為TES的resistance change
實在太小
小到要測到你必須要把很多很多的小island
全部串聯
所以事實上這些人
全部都被串聯在一起做一個sensor
這些人全部都被串聯在一起做一個sensor
所以這一個chip
兩公分乘兩公分
它只有兩個channel
鏡頭全部都被夾在一起
可是這樣子一個3吋的wafer
它就是80個channel
那我們現在認為說
80個channel
做這個positioning is good enough
所以我們其實沒有要再push這個detector
我們可能要把這個detector
拿來做dynamic search
但是我們對於這個東西的robustness
的一些分析在
我不知道這邊有沒有paper
這邊有這個paper 如果大家可以去看
我們認為我們可以放200個channel
所以基本上呢
這是未來
super cdms no lab detector
很多很多小點可是它們都被串聯在一起
所以in the end
這一大塊是一個pixel
它大概就長這樣
那我們這個就是80個
然後我們可以做到200多個
但是更重要的是
我們為什麼propose kit呢
因為其實
energy resolution wise
我們已經測到comparable
energy resolution 但是更重要的是
recent results suggest
我們可以做到
sub eb resolution
然後當然在money wise
它reduce 60%
fabrication complexity
因為事實上
這整塊
是single layer film
所以跟這種要
疊好幾層的比起來
我們其實就是一個mask
然後deposit
然後edge
然後我們就有一個完整的整個circuit
所以我們減少60%到70%
如果我們去算steps的話
那用的chemical少很多
所以fabrication yield就高很多
而且我們很容易
就可以做到
百倍的pixelization
就是multiplexibility
然後呢
我們不需要thermoelectric feedback
我們只需要把它
減少比tc低很多的溫度
就可以了
那我們也不需要squid amplifier
因為事實上by design
這個waveguide就是50歐姆
所以我們只需要50歐姆
就兩條coax把它接出去就可以了
所以這是非常simple
那對CLR是非常重要
好那這是倒數第二頁了吧
好那我講一下說
所以我們expect higher resolution
可以要多高呢
因為我們是被low noise amplifier
所以換句話說
我只要能lower
amplifier的noise temperature
我就可以
增加我的resolution
那我們現在用的amplifier
大概是5k的noise temperature
那我們的collaborator
在jpl他做出了一個
70mK
low noise amplifier
所以我直接把這個換成我這個
這邊就有一個factor
ok
然後呢
我們發現一件事情
就是我們要做這個match filter
來filter說到底什麼是noise
什麼是這個pulse template
如果我們今天的這個
這個pulse decay time
的time constant更長
我們就可以在這個match filter上
filter掉更多的這個noise
的這個spectrum
所以我們如果可以把
這個film的characteristic time
變長的話
我們就可以增加更好的signal to noise ratio
那在這篇paper裡面
demonstrate說他們可以把這個time
增加到3ms
那我們現在是100us
ok那我就把這個factor放進去
我把這個factor放進去
ok
我們不要說3000
我們說1500us
好那還有另外一個
這其實是我老闆的
另外一個實驗
他們把
這個部分呢
做成to material
什麼意思就是他把
這個sensitive的inductor
用成真的我們可以測量
sensitive to phonon的材料
其他部分把它變成另外一種
couper-peri-breaking
的那個gap更大
比phonon energy更大的材料
所以他們不會把phonon吃掉
然後不generate signal
那by this difference
就是by this geometric ratio
好那我們也可以做一樣的事情
那其實就是多一個layer
也是比那個ts少很多
那我們就把它加進去
這個ratio
然後
最近
最近有一個在
歐洲做那個
他們也在做這個事情
他們propose一個很有趣
因為在這個equation裡面
我們其實是要算
我們create多少quasi-particle
所以如果你今天的這個superconductor
的那個peri-breaking
energy很小很小
phonon energy deposition就可以break
很多很多couper-peri
所以他們就去用了這個low gap
就是那個gap很小的couper-peri
的這個material
來代替我們現在用aluminum
那他們可以用到
從0.2的這個
0.2 microeV變成
sorry 0.2 minieV變成
0.105 minieV
所以我們就把所有
已經被demonstrate可行的方法
全部帶進去呢
然後
把我們現在已有的這個resolution
帶進去rescale
那我們得到的結果是36 minieV
也就是說
我們現在不再是做
比如說sintilator或是我們做
這個
ionization counting這樣
我們基本上有36 minieV的resolution
那我們當然可以把這個東西
拿去取代TES
繼續放在silicon substrate上
測這個
測這個phonon或是這個ionization
然後做counting
那我們可以做另外一件事情
就是我們放一堆kit在那邊
直接拿kit來給dark matter打
那我們就可以count這樣子的quantum
這是我們的plan
好
那summarize一下
就是我們現在認為呢
在5年到10年之內
要嘛就是可以找到WIMP
要嘛我們就會有一個很長的
這個no progress
那所以大家現在是
很努力的在想呢
我們可不可以shift到low mass dark matter
還有很多很多的model
還沒被測過
我們需要有
electron recoil跟nuclear recoil
兩種同時進行
因為實際上實務上
我們除了要electron recoil
可以測很小的能量之外
然後分辨到底什麼是good signal
什麼是background
那這個是現在開始重要的事情
那require substantial improvement
in low-threshold technology
那這個呢就到了第二部分
就是說ok CDMX HPEV demonstration
我們有這個
electron recoil counting的能力
那就是我們就給它run一天
在實驗室地表上run一天
我們就可以設這個
很好的limit
那當然我們的detector現在已經拿到那個
Minos tunnel裡面去了
所以下一個run呢
就會是那個underground run
ok
那這種一天在surface的run
我們就可以constraint到
0.4 MeV
這個dark matter mass
那最重要的是kit這個部分呢
我們demonstrate competitive energy resolution
然後最重要的是
它其實是
離我們的theoretical prediction
就是剛剛那equation
所有design number全部帶進去
它是蠻吻合的
那我們就很有信心說ok
所以我們可以adapt所有別人已經demonstrate
可以做的事情
假設我們真的有這麼多的這個
這個resource去adapt每一個的話
它的outlook是100倍的
這個resolution的improvement
那
它是flexible
optimization for
你要很好的energy resolution
你就做一個pixel
你可以做500個pixel
那你就可以有很好的
position reconstruction或是tracking
那換句話說呢
就可以reject background
那到時候我們真的要run dark matter device的時候
這還是會要重新design
然後呢
重點是它是非常easy and reliable fabrication
這對於未來larger scale是非常重要
因為研究生手抖
很可能就是device一直做不好
所以如果好做是蠻重要
那ok
因為它是query electronics
是非常簡單
它基本上沒有
就是一個amplifier放進去
然後就可以run
ok
那就到這邊
謝謝大家
好
哈囉
大家
各位有人有問題嗎
好
我們好不同陣喔
不好意思
想要問一下
就是那
丁肇中是
他那個group是在找WIMP嗎
然後這個
這個device是不是也要
就是放到太空去才會
才測得到
沒有我們其實在地球上測得到
那如果我們要改變
這個實驗的環境
更好的環境其實不是去太空
是去地底下
因為我們其實是直接測dark matter
我們希望dark matter直接穿過
一切我們已經知道的
各種東西
然後打中我們的detector
但是我們的環境裡面充滿著宇宙射線
所以我們其實最好的環境是到地底下
那地底下可以很自然的
用地殼幫我們隔絕宇宙射線
但是based on我們已經知道
dark matter可以穿過幾乎所有東西
你走到越地底下
relatively你秀掉越多的宇宙射線
但是你留下的那個rate
就是那個fraction of dark matter會越高
所以我們這些實驗大部分都是
eventually都是要去地底下做
比如說礦脈啊之類的
但是丁肇中那個實驗
如果你是在講AMS
或是AMS現在是02的話呢
他不是在測dark matter
他是在測宇宙射線的anomaly
然後如果這個anomaly
是很強的anomaly
他們可以試著去解釋說
所以有沒有dark matter
可以
比如說decay啊
或者是產生這樣的anomaly
比如說突然有某一種能量
在這個宇宙射線的spectrum上
特別多不連續出一個peak
那他可能就是dark matter decay產生
所以他們其實是在測宇宙射線
所以他們想要去宇宙射線最強的地方
所以他們想要去大氣層之外
因為大氣層其實也會擋掉宇宙射線
所以他們才去太空站
原理大概是這樣
對對對
那呃
想要再問一個問題可以嗎
可以啊可以啊
那個是有點意想天外
但是呃
想要問一下有沒有人
就是你現在是測那些
phona嘛對不對
然後把信號放大
那有沒有人是
像用那個lego一樣
就是他測
比如說你撞到嘛
然後可能會有一些很小的位移
有
我其實
非常非常喜歡
這種研究
你大概可以問一個非常
legitimate的問題就是說
事實上我們現在
所有dark matter會被我們擋下來的interaction
都是假想的
因為我們唯一知道dark matter
真的會interact
而且已經被觀察到了
就是through gravity
那如果我就說我今天要設計一個實驗
是use gravity as gravity
去測量dark matter的話
那我要多sensitive
或是dark matter要是什麼樣的model我才測得到
對對對
答案是呢
有人在想這件事情
他不是做不到但是第一
dark matter要非常非常重
多重呢就是大概要
0.0就是百分之一到
一倍的plank mass
我不知道你知不知道plank mass
就是我們認為所有的
重力的理論都會breakdown的
物理極限
就是現在我們在討論
這些scale的三十倍
sorry 失了三十次防備
然後他們在想的
方法是這樣
他們可以用雷射
把一些nano particle
把他用雷射的光壓
把nano particlehold住
然後拿去排排站
在一個vacuum chamber裡面排排站
一整排
那這些nano particle
小豬豬如果被dark matter打到
不是被dark matter打到
他是被dark matter經過
然後dark matter particle的
重量會影響這些小豬豬的位置
然後他們會開始搖
就像是重力波去搖
LIGO的鏡子一樣
他們可以用這樣的方式去測
但是很困難
但是我覺得這是一個好的問題
而且是有人在做R&D
okok
這很有趣
我可以問一下
就是比較奇怪的細節嗎
為什麼你們的那個
Wafer要用這麼厚的Wafer
然後是整塊都是silicon嗎
對 整塊都是silicon
ok 我留在這邊好了
其實這個厚度就是這麼厚
然後我可以問一下
就是
為什麼你們的那個
Wafer要用這麼厚的Wafer
然後是整塊都是silicon嗎
我留在這邊好了
其實這個厚度就是這麼厚
這個是10公分
你把它想成4吋Wafer
然後這個厚度是厚到一大塊
就像是你那個布長出來一大條的silicon
你不把它切成一片一片
你就多一節一節的
這就是我們這個
根本就不是Wafer的crystal
為什麼要做這個呢
因為我們發現一件事情
就是你當然可以說
我的厚度是1公釐
那它的total mass
或是它給你的
total number of neutron protons
是一樣多的
所以你的實驗sensitivity理論上是一樣的
但是我們發現一件事情
就是在整個fabrication的這個過程中
還有在運送的過程中
那個宇宙射線一直不斷的打
我們的這個Wafer
然後呢
空氣裡面也很髒
也一直碰到我們的Wafer
它會貼到
不管是黏上
或是產生
radioactive的這些element
所以minimize表面積
可以minimize
這整個實驗的total radioactivity
所以我們希望它一塊很大
而不是很多塊小小
這樣make sense嗎
可是我是說它的厚度
厚度為什麼要這麼厚
因為它的厚度很厚
表示在同樣的質量
它的表面積很小
要不然我們同樣的厚度
同樣的總重量
我們也可以用石片很薄
但是它的表面積就會很大
我可以問個問題嗎
那個你們detector的
怎麼做calibration
我們detector
這裡有點複雜
因為我先講這個好了
就是這個HVEV
我們其實是拿雷射去打它
我們就有一個fiber
就是這邊有雷射
然後fiber拉進去冰箱裡面
然後就拿雷射去打它
因為你就用pulse laser嘛
所以基本上它產生的electron hole pair
就是quantize
所以這邊有個雷射
然後就黑色這個
就這樣
那如果說是
當然我們還有另外一個
但是事實上
我們可以放那個radioactive source
然後放那種只有a few keV
的radioactive source
但是even a few keV
也是遠遠超過
這個圖的範圍
所以變成說我們要看幾條x-ray的line
然後去說那我可不可以extrapolate
幾乎到y軸上
它會有這個圖
所以它不是很reliable的方法
所以現在我們主要都是用雷射
去做這個東西
所以這裡面有很多細節
比如說雷射會不會漏光
雷射除了會打中crystal之外
它有多少的probability
會有那種idling photon
直接打到上面的小island
那它的deviation是多少
那基本上我們是用雷射
那同樣的方法
當然也可以用在kit這種detector
我們可以拿雷射去打它
但是我們其實
在今年2019年的
那個LTD
我們propose了另外一個
我覺得蠻酷的方法
因為這每一個小island
它的resonance frequency
都是非常uniquely tuned
所以我們其實可以除了
我們除了用一個signal
用一個這種broadband signal
去測然後做fourier spectrum
fourier transform
去看這個S21之外
我們可以inject一個
single frequency的超強的pulse
進去
所以那個single frequency很強的pulse
會全部被
那個frequency的這個island
整個吃進去
然後吸收掉
然後其中一個island就會瞬間變得很燙
然後還會
放出photon
就是說
我們可以瞄準
比如說這個人的resonance frequency
然後把它heat up
就是瞬間用一個pulse heat up
它就會變成一個photon source
就可以用它去calibrate所有其他人
那同樣的事情
我也可以瞄準它的frequency
把它heat up
然後去calibrate所有其他人
所以基本上我每一個小island
都可以做一個photon source
去calibrate所有其他人
我還有一個問題就是
那你有沒有
因為你想要測試
electron scattering的signal
那這個有辦法做calibration
因為現在比較像是duck photon
就是
拆除mimic的duck photon
duck photon的signal
像light
但是如果你是
Bermionic
duck meter的話
你想要做那個electron scattering
你要
怎麼去做energy calibration
好
答案是非常困難
這是一個非常好的問題
我覺得如果你有在做你應該知道吧
比如說even就是nuclear scattering
到low energy它就不是0
所以其實要測就很困難
然後如果是electron scattering的話
是更困難
我現在有一個實驗叫
impact
他在那個duck那邊做
就是他們做了一個事情
就是他們拿那個
他們有一個neutron source
然後他們有個neutron source
然後去打那個
打那個detector
然後他就一直打
然後旁邊圍的滿滿的都是signal
所以他可以catch就是說
scatter之後出來的那個
neutron
所以他基本上可以reconstruct說
如果這是一個elastic scattering
還是他是一個
就不是elastic
所以他可以tag
elastic scattering的event
然後他的incoming
跟outgoing的neutron能量如果很接近的話
他們可以說
ok那這個東西可能是electron scattering
可是那細節其實我也不知道
但是是有就是neutron beam的實驗
想要做這個事情
那老實說我也不知道他們現在的情況是什麼
不過這是
nucleus
recoil嘛對不對
那如果你是electron recoil
他們同時可以做electron recoil
但是我不知道他們有沒有
真的那樣的resolution去
就是給一個數字
但是基本上你可以想像絕大部分的event還是nucleus recoil
對啊
所以我就在想能electron recoil
signal到底要怎麼做
不知道這其實我也不知道
就是事實上我覺得還是
是很困難的事情
對啊那你
就是一個simulation
然後
假設你那個event可以去
那個energy response
就是可以對應到NEV的
permeable link
documentor這樣
對然後這基本上就是
最大的uncertainty source
就是有個什麼fano factor
然後可以差好幾倍這樣
ok好謝謝
哈囉還有沒有人有問題
好那我們現在再
給那個晏永最後一次掌聲
整齊的掌聲來一下
好啦那我
停止錄影囉