它們有這樣,細菌可以得到有energy source,所以它們還是可以做thermal taxis這樣。
這是我們剛剛秀出的結果,細菌會聚集在intermediate temperature,可是它們喜歡的溫度,也就是它們拒絕的溫度,會隨著溫度梯度改變而改變。
會隨著它們溫度梯度改變而改變,這是我們最主要的結果。
那我們當然還有一些control的結果,什麼叫control的結果呢,舉個例子。
我們怎麼知道細菌是因為溫度梯度,也就是說steepness of temperature改變,才改變它們的偏好呢?
說不定它們是因為溫度的範圍改變而改變它們的偏好,範圍跟梯度是不一樣的。
所以我們要確定它不是因為溫度範圍改變而改變偏好,那我們就做一下這個實驗。
一樣,假設我們原本是59到19度的溫度梯度,我們改變溫度範圍,但維持一樣的溫度梯度,來看細菌是不是集中在類似的溫度。
怎麼做呢?我們把它們平移5度,從59到19度變成54到14度,這樣一來溫度梯度還是一樣,都是左右差40度,可是平均溫度就下降了。
那我們來看看,結果紅色這個代表是31到48度,藍色這個是26到43度,它們的溫度梯度是一樣的,只是溫度範圍不一樣。
我們會發現細菌聚集的溫度在紅色這個curve裡面,是大概37度左右的位置,37.5度。
藍色呢,是37度,36、37度,所以我們就claim說雖然不是完完全全重疊,但是它們對溫度的偏好是類似。
那你會發現左邊跟右邊有一些我們叫做systematic difference,那主要是因為我們微軸道有牆壁,這些部分是跟牆壁很近的地方。
離牆壁很近的話,有流體力學分析出來,理論上會產生一個非線性的力量,但是我們這邊就不討論。
OK,那最後呢,我們要確定說,OK,雖然理論上我們經過計算,算出細菌在這個大小的微軸道只需要300秒的時間就可以完成對環境的exploration,但那畢竟是理論,你怎麼知道實際上是這樣的?
所以我們做了一件事,我們在尾端這邊take data之前,我們先在中間take一次data。
那中間take data的意思是什麼?細菌從一開始進入溫度、梯度之後,到達中間大概是花240秒的時間。
那也就是說,我們看一下給細菌240秒的時間的情況下,它們會聚集的溫度是不是跟360秒一樣。
如果一樣的話,我們就claim說,至少240秒到360秒之間,細菌對溫度的選擇就已經固定,也就是已經抵達這個equilibrium的狀態。
事實證明,雖然一樣沒有完完全全的重疊,但是qualitatively the same,在240秒的時候它們喜歡31、32度,在360秒的時候它們喜歡31、32度。
所以溫度、梯度我們是選擇最steep的溫度。
大概是這樣,conclusion。
在我們的device裡面,因為先前的人做了很多實驗,但是那些device也許比較不well-defined一點。
我們是想要盡量提供一個well-defined的experiment,來更確定或是更增進對thermal taxis的研究。
我們有辦法可以製造出非常線性,而且是一滴,也就是說從左到右的歸零,非常簡單的溫度梯度,而且這個溫度梯度非常的steep。
我們用的養分是細菌沒有辦法在裡面長,也就是沒有那種chemoattractant存在,所以就會比較少那種confounding factors。
細菌需要達到equilibrium的時間也比較短,也比較合理,大概300到400秒。
最後,因為edge filter的關係,我們取的所有細菌全部都是有移動力的細菌。
我們得到的結論就是,OK,細菌是有辦法集中在intermediate temperature,所以跟之前的研究不一樣。
之前研究發現細菌只會集中在最熱的地方,不管你怎麼提高溫度,它都是集中在最熱的地方。
因為pseudothermotaxis的關係,可是我們發現它其實可以集中在中間。
但是呢,比較surprise的就是,它們集中的溫度,也就是它們喜歡的溫度,會隨著溫度梯度改變而改變。
OK,大概就這樣,謝謝。
那現在,看大家還有沒有問題。
看一下大家有沒有問題。
OK,請問觀眾有沒有什麼問題想要提問的。
那我這邊有一個問題喔。
請問。
就是,想問一下為什麼這種實驗是用E.coli做,而不是其他的細菌。
喔,那其實是,呃,這個原因是因為這樣。
就是1976年,其實這個原因有點,非常的單純啦。
因為1976年Mye得來做實驗的時候是用E.coli,然後之後的人呢,可能就只是想學它,所以也用E.coli這樣。
然後,我個人,就我所知,另外一個原因是這樣。
就是E.coli它的移動的速度是最快的。
所以,一樣的尺度的那個大小的環境之下,E.coli會花比較少的時間就可以完成Thermal Tactics。
所以這主要,大概是用E.coli的主因吧。
因為其他細菌的話,走太慢了。
嗯,對。
OK,所以有可能就是,有那種研究是讓不同細菌帶跑說誰比較快嗎?
好像沒有欸,目前是沒有這樣。
是很多人做出,比如說像yeast,就是酵母菌啊,或是比較大的那個增合生物的Thermal Tactics是有的。
或甚至是C.elegans都有。
可是,就細菌而言的話,大部分的人,應該要說全部的人都是用E.coli。
只是不同種類,像我們是用4,3,7,那有些人是用不同種類。
哦,所以你們這個領域可以辦一個那種細菌賽跑比賽,看誰可以讓自己家的細菌。
可是他們的速度是用擴散的方式,所以它並不是直線這樣跑的。
不過是可以看誰平衡的比較快。
哦,OK,了解。
還有問題嗎?
楊博,請問一下。
好。
就你覺得這整個,譬如說你這整個research,你遇到,你覺得最難的問題或遇到最大的challenge是什麼?
這是一個很好的問題。
我一開始遇到最大的問題是這樣,就是我們家的養分來源,一開始我們用養分來源是一個叫做乳酸的東西。
但somehow用那個東西,細菌也是一樣,就是不斷的聚集在最熱的地方,然後我們就一直在想說到底是為什麼。
然後後來發現乳酸這個東西是chemorepellant,也就是說細菌其實somehow,它雖然是養分,但細菌不喜歡乳酸太多的狀況。
我們後來才知道有thermophoresis這個東西,就是說如果你在溫度、梯度裡面放乳酸的話,大部分的乳酸會集中在溫度比較低的那一側。
這樣一來,細菌就會跑到熱的那一側,因為它們比較不喜歡乳酸。
所以我們花很久的時間來換我們的養分,後來我們換成那個甘油,因為甘油好像比較不會造成那個,比較不算是會吸引或者排斥細菌,所以它就算有梯度的話也比較無所謂。
第二個是溫度、梯度的測量。我們有用染劑測量,可是在測量的過程中,我們在知道thermophoresis之前,我們就會發現染劑的亮度。
因為染劑的濃度也會因為溫度、梯度改變,但我們一開始不知道,所以整個測量就一直跟理論不合。
後來發現了之後,一切才變得比較順一點,大概是這兩點。
請問,怎麼樣去評比說這個方法比起前面用的方法更好?你有沒有什麼index或是什麼樣的measurement?
我們大概就會用,如果是這樣的狀況下,我們應該就會說,雖然我們的device都一樣,但是我們用的尺度比較小。
非常simple的一個step,但是就是會比之前的好很多。
還有另外一點很幸運的就是reviewer他們並沒有問這個問題,所以我們也就沒有去回答。
但是如果要問的話,我們應該說我們有把尺度控制好,不像之前他們是用隨機的尺度,導致他們自己都會造成一些他們自己都沒有辦法預測的問題。
謝謝。
主持人- thermal 的實驗這樣子嗎?
對,因為在做這個實驗之前,大家就已經先猜了,就是細菌會喜歡37度。總需要有人出來證明這一點,但3號完完全全就是沒有辦法,大家看到的都不是這個樣子。
所以大家就覺得很奇怪,難道是因為thermotex的機制和細菌上進行的thermotex的受體,其實是跟chemotex一模一樣的?
所以在實驗出來之前,理論就已經分析說他們應該會喜歡37度,有很多thermotex理論的paper,可是沒有任何一個實驗有辦法證明這一點。
我們原本是可以證明的,可是3號我們又製造出一個更複雜的問題,就是說,細菌喜歡的溫度會跟溫度低度有關係。至少我們可以證明說,他們的確有喜歡的溫度,而不是一味地只往最熱的地方前進。
我想要根據你剛剛的回答來問一個問題。
你說細菌喜歡的溫度是跟溫度低度有關係,那有沒有你覺得比較可能的原因?
其實是有的。我之前其實有把類似的東西跟我之前的老闆講,可是他沒有想要放到paper裡面。目前看來reviewer剛好也在問這個,所以其實是有的。
我現在很快地解釋一下為什麼會這樣子。如果你們還記得一開始提到的pseudo-thermotex,就是說細菌在沒有偏好的溫度的情況下,他們在那邊亂動亂動,也會最後不小心動到最熱的地方。
因為溫度高的地方細菌移動的速度比較慢,溫度低的地方細菌移動的速度比較快,所以就會不知不覺地集中在高溫的地方。
我把這個稱為force 1好了,就是第一個例,就是說有3號有一個invisible force把細菌從低溫推到高溫。
我那時候claim就是說,假設另外一個force是說細菌本來就很喜歡,除非他們最喜歡的溫度其實是28度好了,那就變成有另外一個force把細菌從高溫往低溫推。
那我claim說,這個力會隨著溫度梯度變大而變大,但第一個力不會因為溫度梯度變大而變大。
所以說有點像說,你改變溫度梯度的時候,就很像這兩個力在互相拉扯一樣。當溫度梯度很小的時候,pseudo-thermotex的現象還是dominate,那他們就會往高溫移動。
梯度越來越高的時候,細菌本身傾向於28度、25度左右的preference就會開始越來越顯著,最後dominate。所以當你提高溫度梯度的時候,細菌就會開始往低溫移動。
可是我們後來做模擬的時候發現distribution跟我們做實驗還是有差距,所以就沒有把它放上去。我猜大概是,至少這是part reason吧。
主持人問:「對於楊博士現在的研究,你覺得下一個問題想要tackle的是什麼?」
主持人回答:「到底為什麼細菌會在不同的溫度梯度之下選擇不同的溫度?到底是真的像我剛剛猜測的那個原因,還是說有更多不同的細節?」
這時候可能就不能用統計的方式做實驗,可能就要用比較好的顯微鏡,更適合環境做單細菌的實驗。也就是說,你要focus在一個細菌上面,給它一個溫度梯度,然後你要trace它,也就是說用像錄影的方式,看它在比如說十分鐘之內移動的狀況,然後邊毛旋轉的方向狀況。
因為邊毛旋轉,我們可以用那個來判斷它到底是swing還是tumble之類的。所以可能就是進行單細胞的研究吧,single cell的研究,就是你把focus在一支細菌上,而不是統計,看它到底是怎麼樣隨著時間來決定最後到達哪一個溫度。
還有其他問題嗎?
嗨,請問我可以問一個問題嗎?就是我剛剛看到那個你的溶劑設計裡面跟你剛剛提到的就是你果汁加冷水跟熱水的那個問題啊,我想問一下就是,但我覺得我可能漏聽了,就是你提到說你使用的溶劑,它是那個buffer是比就是rich medium更少干擾因子。
然後那有沒有就是其他的溶劑,例如說可能比如說純水或者是其他溶劑可以更減少就是這個影響因子,還是因為比如說像純水或者是其他就是更減少干擾因子的那些溶劑會造成就是細菌的死亡或者是就是細菌的一些其他行為,導致它沒有辦法就是讓你的實驗,就是它反而它那個干擾因子更大,讓你的實驗沒有辦法就是進進行下一個階段這樣子。
這是很好的問題,就像你剛剛講的一樣,其實答案就像你剛剛講的一樣。如果說,因為我們現在的溶液的組成大概有兩個成分,第一個就是穩定pH的一些鹽分跟維持那個叫什麼,osmolarity那個滲透壓的一些東西,就是你一定需要離子,因為有那些離子的話細菌才不會因為滲透壓的關係死掉。
當然這些東西的話也會造成一個梯度,像一些氯化鈉在熱的梯度裡面也會造成氯化鈉濃度的梯度,但這是沒辦法的。再來就是說,如果我們不用這些東西的話,只用純水的話,細菌就可能會死掉,就沒有辦法做生活態勢。
我們後來也發現,如果不加氧分的話,細菌大概只種了十秒、二十秒就停下來了,所以我們最後不得已才加,先從乳酸開始發現不行才加甘油。目前我知道是一定得加carbon source跟一些buffer,更少的話細菌可能會死掉。
請問觀眾還有什麼問題嗎?
第一個跟剛剛你們問的問題一樣,reviewer問說,他們知道這很難解釋,但他們還是很好奇說,至少at least,more or less,你可以提出一個model來稍微解釋這個東西。
很幸運的是,剛好我們也有,所以我們可能就會在接下來提出這個,可是他們可能也會不滿意啊,覺得這個model不夠準確或什麼。這是第一個。
第二個是,他們有問說,可不可以,因為我們現在用的細菌是最一般的細菌,他們說可不可以用突變的方式,找出一個細菌,它有邊毛,它可以移動,可是它不會去做chemotaxis或thermataxis,也就是說它不會去做偏好的選擇,它就只會在那邊亂移動。
其實這個實驗也很好做,只是現在的問題也是非常單純的問題,因為我們已經離開實驗室了,我們之前的實驗室好像也沒有這種strength,所以我們還在想說到底要怎麼回應它比較好。
但是overall,他們提到的問題都比較是,比如說他們覺得我們的device之前有人用類似的,我們不能說我們是first,我們是第一個用這個device的人,他要我們把這一句拿掉,或者是一些discussion寫太長,大部分好像都是這種問題,不太有太犀利的問題,都還好。
因為我覺得應該是我們投的是小期刊,所以他們就比較不那麼harsh,對吧?
記者- 你剛剛說device類似是說硬體上的設計類似,還是說運用的原理方式是一樣的?
主持人- 原理類似,像我們一開始做thermal taxis的那個人,他也是用類似的狀況,就是他的玻璃片上面放細菌,左邊放冷水,右邊放熱水,製造出線性的溫度、梯度。
對那些reviewer來講,他們就覺得說,它是跟我們做的類似,只是我們加了一些比如說可以選擇讓健康的細菌進來的東西,或者是我們把尺度變小,但都是有點像是修正而已,並不是一個全新的device。所以對他們來講,他們就覺得我們這個不是first。
主持人- 對,我有一個問題,您可能有提到一點。您的看法就是說,除了您現在用的載具以外,還有沒有其他的類似的technology,或者是其他的,也是有辦法做這類實驗的平臺?
賴仲者- 其實是有類似的,但是他們就變成說有一組人就是這樣。我剛剛previous study沒有提到,因為他們用的邏輯是比較不一樣的。他們用的方式是這樣,他們不是用圍爐道,也就是說他們沒有水流,他們是想辦法把細菌黏在那個玻璃片上。
他們也不是製造空間上的溫度提高,而是製造時間上的溫度提高。舉個例子來講好了,他們整個玻璃片裡面溫度都是穩定的,比如說30度。他們利用紅外線的方式,把整體的溫度提高3度。
提高3度,他們看細菌的邊毛到底是swim還是tumble,因為細菌的邊毛好像是逆時針轉,代表他們是在游泳,順時針轉代表他們在換方向。
所以他們利用這個方式來判斷說,在30度的情況下,假設今天溫度變高,他們是喜歡溫度變高的這個情形,還是不喜歡溫度變高的這個情形。所以是有人做這類似的實驗。
然後,不一樣的device,但是還是有辦法somehow得到一些東西。但其他的我就不知道了。
謝謝。
謝謝大家。
