整理&字幕由Amara.org社区提供
整理&字幕如宜
在這裡,我們看到了一大堆停車的地方,
例如公園大廈,
南邊是遊客中心,
這裡是歐佛斯福大廈,
整個區域中,
我們看到了老中心,
旁邊有很多板凳和椅子,
我們可以坐在這裡,
等待它們噴發。
在這裡,我們看到了一座高度
和一座高度的高空空間,
我們可以從高空中看到
地球中最高的高度,
地球中最高的高度。
在這裡,我們可以看到一座高度
和一座高度的高空空間,
我們可以從高空中看到
地球中最高的高度
世界中最高的高度
和一座高度的高空空間,
如果有沒有需要開啟地圖,
我們可以從一座高度看到
地球中最高的高度
然後從上方到下方的平行
我們可以從高空中看到
地球中最高的高度
和一座高度的高度
我們可以從上方到下方
和一座高度
然後從上方到下方
或是地球中最高的高度
或是一座高度
我們可以從上方到下方
或是地球中最高的高度
或是一座高度
或是在地球中最高的高度
也就是地球頂部
只需投屏需要的時間
2012年 reaches既定時式
也就是不知道
2012年
77天
郭凯
獲得了
既定時式
2012年
ender
動態
第二
looking
轉流
360 乘以
速度
轉流
360 乘以
速度
轉流
360 乘以
速度
轉流
360 乘以
速度
直流
360 乘以
360 直流
340 直流
如果您有任何疑問,請隨時詢問。
我現在要談論的是,
我們如何利用地震學或地球物理學
來研究恆圈的構造。
我們通常對地震學很陌生。
雖然傳統地震學
主要是利用地震
用最大能量。
比如說,地震的能量非常大。
我們利用地震的能量
來了解整個從循環到接收中的
一些資訊。
首先,我們為什麼要研究恆圈
或間接圈?
第一個,它有一個重要的標誌,
就是它其實所有的構造,
地底下的構造,
或是一些物理機制,
都與火山相似。
因此,你要有很多水,
然後浸泡30公尺。
首先,它有一個比較窄的
區域,
就像是一個渠道,
在下方的Vent,
然後下面有一個像是儲水庫的東西。
火山也是一樣,
下面有一個,你們應該有聽過
什麼岩漿庫,大同火山是什麼,岩漿庫。
然後,在它在溫度壓力或是一些
建築的過程中,
它們就會就是會往前面的地方移動。
你可以看到這個動畫,
這些是岩漿庫,
因為下面的溫度和壓力,
還有一些物質,
然後往前面移動,
然後到一個零介質,
它就會直接噴出來。
那大家做火山噴發的預測,
大部分是利用,
你有看到在這些體積,
因為它和它相連的一些,
它和它有連接的一些,
外面的一些岩石做活動,
然後還有這些,
這些都是岩石破裂的過程,
那如果你有地震站在附近,
那你可以收到一些地動訊號,
所以說,該事也是有相同類似的原理,
但是也說,說研究火山,
因為研究火山很危險,
很多人因為研究火山,
然後就不小心死掉了,
但是如果你研究該事,
第一個,你不用等幾百萬年,
大概幾個小時或幾天,
你就可以有下一次的噴發,
再來就是它相對是安全,
所以說,如果我們可以從這些該事,
那我們可能在未來可以把我們這些理解,
應用在火山這方面,
做一些火山災害的分析。
- 哈囉,那個,
好,在你前進到下一頁之前呢,
我們在這邊停一下好了,
因為有人有問題,
那個吳孟昌有問題,
你要自己發問嗎?
- 請問可以用人造的該事嗎?
還有你那個內部結構是怎麼去,
就是你的動畫是怎麼去製造的?
- 動畫?
- 你怎麼知道內部的?
- 你說火山還是該事?
- 你這個動畫。
- 動畫,
因為火山就是有非常非常多的研究,
這不是其中一兩個研究可以解釋的,
那如果你去這個Iris的話,
它會有很多就是比較教育的內容,
那大部分,
大部分研究火山,
火山第一個非常複雜,
再來就是如果它的訊號,
如果是講地震訊號的話,
它訊號從很深的地方或是很淺的地方發出來的,
在地震學上你就有很多方法可以去解析,
那我覺得我的,
我今天要講的該事其實有一點應用不到,
所以如果結束後你還有問題可以,
我可以比較簡單一點的解釋。
- 了解。
- 這樣可以嗎?
- 可以。
- 好了,
我先來講一下傳統的地震學,
傳統地震學就是我所利用的,
就是當地震發生的時候,
在這邊,
因為地震能量非常強,
然後它會經由地區,
我們講的介質,
看你不同介質會有不同的波,
波數有的沒的,
然後你會得到地區的地震訊號。
通常地震學就是利用這種地震訊號
來分析地震的源頭,
或者它經過的地區有什麼樣的效應。
所以這是最最最傳統的地震學,
簡單來說,
你不一定是地震,
如果你有一個河流,
或者能量很強,
那你就會得到地區的地震訊號。
那如果你有一個河流,
你會得到地區的地震訊號。
你可以去研究地震中的轉向,
但是如果你知道地球的構造是怎樣,
你可以用它來研究地震訊號。
這其實有點離譜,
但是因為有很多不同種類的研究,
這幾乎是唯一的方法,
去研究地球內部的構造。
所以現在NASA要放一顆地震儀在火星,
所以它就開放一個競賽,
說哪一個人最厲害,
你可以從什麼都不知道的狀況下,
去推估火星裡面的構造是怎樣。
所以這就是我們研究地震儀的方法。
那我現在要講的是,
我現在要從最大的構造開始,
然後講到最小的構造。
這是我們黃色的圖片,
這是我們黃色的圖片。
所以這一道圖片裏面其實是綜合著
這個地震儀的動態算號,
也是讓地震儀改變的問題。
所以真的是很時尚。
增長的能力比較少,
因此它很容易。
111名救援人員正常無痕蹤。
125名不斷增加火力。
Sub-zerocyclopedia
促載了包括現在和前面三個
不擴拔的偵測震動系統的教學,
在sub-zerocyclopedia,
中層的教學,
因此,我們並不是利用地震,
而是利用...
該怎麼說呢?
上面不是有很多氮氣的東西嗎?
像是溫泉,
我們其實是利用這種天然的東西
來作為能量的來源,
然後研究中間的構造是怎麼樣的。
所以,這個比喻是說,
比如說,你有一個能量在一個站旁邊,
那這個站收到非常明顯的能量訊號,
那遠一點的站,它會收到一樣這種類似的訊號,
因為這個會傳遞過去,
但是會比較晚一點到,
然後它有可能因為距離,
所以那個能量衰減了,
不太容易看得出來,
但是我們利用一個函數叫互相關函數,
你對這兩個站的波形去做互相關函數,
那你就可以看到說,
你原本是能量在噪音的訊號,
那你透過這個比較數值的方法,
你可以找出什麼時候是最相關的時候,
那這個點,這個時間點,
就會是從這個站傳遞到這個站所需要的時間,
所以說,我們用這個互相關函數,
第一個就是,
你找到時間,
你可以大概去推估說,你有時間了嗎?
你有距離,兩個站之間的距離,
你可以推估說,我們在這之間的介質到底是什麼樣的速度,
我等一下會解釋一下速度代表是什麼意思,
然後第二個點就是,你可以像,
這已經不只是時間,你除了研究它的時間的delay之外,
你還可以研究說,這個波形,
這個波形就比較有點地震性,我今天不會講,
但是你也可以用這個發生,
你可以從這個站到這個站之間的所有信息,
你也可以用這個發生,你可以從這個站到這個站之間的所有信息,
那,我現在就直接介紹一下,
這是剛剛講的,
這就是我們所說的互相關函數,
我們可以將其中的站當作源頭的站,
我們發現有一個很強大的能源,
我們可以把這個能源,
我現在點擊的是這個站,
所以我們可以利用這個站,
我們可以對其他所有的站做互相關函數,
我們可以研究說這個能源有多強,
我們可以研究這個能源有多強,
然後使用這個能源,我們可以研究說這個能量到其他所有的站,
到底是怎麼傳遞的。
所有的,可以看到很明顯,就是比較遠的站嘛,
那它的接收到的佈景就比較晚,那就表示說,
應該就是正確的,這不是什麼fake,不是什麼artifact。
然後,首先第一件事就是我剛剛講的,我們有了時間,
有了站跟站之間的距離,我們可以去推估說,
大概從這個source到這些區域中間到底花了多少時間,
那可以換算成速度。
所以這就是這個map,就是你把換算成的速度放在每個站上面,
就是這個站收到的速度大概就是0.81啊。
然後速度代表的意思就是,譬如說國中不是常出什麼題目啊,
就是你的,如果你的聲波,你的聲波在空氣中跟在水中走的速度不一樣吧,
那這樣的速度可以代表的是它本身介質的一些資訊。
所以說,再舉一個例子,你的,讓你覺得非常firm的像岩石跟非常鬆軟的泥土,
那他們的速度就會不一樣。
所以說,簡單來說,就是就是只講我這個,我們可以看到說,
換算成速度跟空間的分佈,那邊有一個很明顯的,
就是有一個基礎,然後左,西南方,西南方速度是比較慢的,
偏紅色是比較慢的,東北方的速度是比較快的,
所以說,然後我們可以去比照說,這邊的geology,這邊的地址是怎麼怎麼樣,
那就可以就得到說,多難,新南邊的速度,
大概是相對於是上一次的冰河時期所所殘留的成績物,
然後西北方是之前,前一次噴發在六四萬年前的一些岩漿的成績物,
然後好處就是因為geology,你必須要在,那就是他們是比較表面,
就是你只能走在地表上嘛,再深的地方你沒有辦法到,
但是如果是地震波的話,你可以利用,嗯,你們波形的一些資訊去推估說,
哎,我看了這個,這個波形在這個特別的頻頻段之下,大概是,呃,敏感深度,大概是多高,呃,多深,
所以像我這個結果化的是大概是80公尺真的,嗯,構造,
對,這是地震,呃,主要是地震學跟地質學不一樣的地方,
就是可以看的比較深,因為人沒有辦法到那邊嘛,
那如果你要鑽一個井去看每一層大概是什麼地質的東西,那鑽井就很貴,然後還會破壞環境,
OK,然後再來就是剛剛講的是1到5hz,所以hz頻率,
頻率要解釋嗎?頻率就是一秒會有,就是心跳率好了,就是譬如說你一秒一分鐘可以跳幾下,
那跳越多下就越高頻嘛,所以這邊也是就類似的道理,剛看到的是低頻的,然後,然後在我們看的波高頻,低頻的代表是你看的東西比較深,高頻的看東西比較淺一點,
然後低頻高頻還有一個差異就是他們的波長,嗯,想像海,呃,洋流好了,海流,如果洋流它的波長大概是100,200公里,
那他對於地,嗯,就是海,呃,海底地形啊,一些可能一公里啊,或是幾百公尺凹凸的那種地形,他們其實不會被影響,但是如果是,譬如說像衝到岸邊的浪啊,那些波長就會比較小,會或是說比較高頻,
那波長小的話,在岸邊不是說什麼風口浪嗎?那些都是因為波長小的波,然後他是被非常local的,呃,小尺度的一些地形所影響,所以說在地政學也是一樣,如果你的波長比較小,你這邊有一個比較小小尺度的一些,嗯,就不是非常homogeneous,就是有一些不一樣,那高頻的東西,波長小的東西,那他就會比較容易可以看得出來,
所以說這張圖,OK,像這張圖,左邊的,左邊的是低頻的,右邊的是高頻的,然後這個都是一樣的,是從我們剛剛講的source的source的站到橘色這條線的站,然後從西邊到東邊畫畫一個那個,呃,排列,然後在第一個要看的是低頻的,你可以看到這些peak,
這些波的能量傳遞都是可以,就是很,就是他不是突然無故就消失,他就是可以順利的傳遞過來,從這個站到這些,這個區域都可以順利的傳遞過來,但是在高頻的時候,你可以看到我這邊畫一個框框,藍色的區域,高頻的時候,當他經過藍色的區域,你可以看到他的波形,第一個波形晚到了,很明顯的晚到,第二個就是他有很多小,比較小的,比較高頻的wiggle,就是你可以看到,
一個一個我們叫coda,那這個代表什麼意思?這代表高頻的波小,呃,小波,相對小波長的波形能量在比較淺的地方,他到經過這區域的時候受到一些阻礙,或者是在這邊有一些,嗯,呃,抑制性的東西,那當然可以透過一些比較地震學的方法去推估,到底有到底是什麼狀況,你可以做model,那我就不會講太多,反正這邊我們就,
因為這樣子的,嗯,觀測結果,所以我們就去推估說,發現說office,這個該說他有一個相對大的,哈嘍,我對前夜有點問題,好啊,我的問題是這樣,就是如果那個你剛剛有把這個藍色的框框框起來啊,你一框起來就很明顯,哦,那邊有cluster,因為這個跟這個另外一組data是不一樣,可是如果你不把藍色的框框框起來,我一看眼睛就花了,真的嗎?
對啊,就是啊,我我的意思是說,很困難可以一眼就看出來啊,那如果今天你的測站是再多個十倍,那麼就更困難了嗎?你用眼睛看都崩潰了,所以我想我比較好奇的是技術上來說,你們現在有事就是試著要adapt,比如說像是machine learning啊,或是就是用auto processing的方式,先幫你做一個類似pre selection,然後你再去interpret data嗎?還是你就是用用看的就可以看得出來?
這個這個這一張圖對我們來說是非常非常非常明顯的的,可以可以看到的狀況啊,所以說我覺得machine learning絕對是未來的趨勢啊,然後我老闆現在還是在跟啊,比如說上一次合作,想要去做real time,就是real time的去看一下這邊的構造的變化,但是這些都是比較比較未來的事,而且尤其machine learning,你需要一些training data,你必須要有一些,嗯,
知道一些對這邊有些有一點基本的知識概念的話,你才能把apply到,呃,未來prediction之類的,但是machine learning絕對是,呃,可能之後一定要做的,然後再來就是我沒有講這個bar,這個bar是我們預測說這樣的距離,大概這樣的站跟站之間距離,如果預測一樣的速度的話,他們到時會在哪邊?
所以這就會很明顯,你看到他們的報到時都在,嗯,一公里每一秒的地方,但是這個區域他們完全變成你看零點零點五就是delay了,這是我覺得可能老闆肯定很好,還是這是必備的,就是你必須要看到很小很小不一樣的東西,但是這是非常明顯的,就是以我們我們必須要看得到的模型來說。
這樣可以嗎?好,嗯,我覺得回答很好,謝謝好,所以我們可以,呃,剛講的不同的頻率對應到的是不同的,呃,敏感深度,所以我們可以從敏感深度跟他的範圍大概去推估說這個,呃,東西到底有多大?
那這個東西,我們的解釋是說它是一個相對比較深處,呃,水提供到呃,全部給office,我這個整個系統的一個水也不是演講,不是水,就是水,如果是火山的話,那就有可能是演講庫哦,然後這個我忘記講,剖面是從A到A,所以說就就只是一個方面,然後剛剛講的比較低頻說,呃,西西南邊是冰河時期的幾乎跟。
呃,東北邊是,呃,沿江的沉積物這邊用意是在,因為我們火山很多,到處都台灣也有火山嗎?但是該死,或是像這種feature其實是非常非常,呃,罕見的,那為什麼罕見就是你要有這樣這麼多的溫泉噴泉呢?它其實是需要特定的地質構造才能,呃,促成這樣的條件。
那以光以office來說,第一個你可以看到說,這個這個這個呃,reservoir,我們講reservoir,就是像水庫的那種東西,它並不是直接在office的正下方,它是在它的西南邊,那為什麼會這樣?
那就是因為,呃,相對於這個沿江的沉積物,冰河的沉積物,它是比較容易破裂,或是比較容易,如果你有溫度或壓力,有很,呃,給它很多溫度和壓力,它是比較容易fracture的,所以說,當當你有水從下面或是熱從下面來的話,他們會prefer去,呃,比較容易破裂的地方發展,那這是另外一個,呃,呃,結果。
然後剛講的是大的嗎?那我現在講很快,因為不是我做的,很快講一下這個小的,跟那個,呃,這個更小的,現在講的是bubble trap,就是這一顆,大概是在這個我們看到的深的,大概是三百公尺寬,然後,呃,深度的話,大概是兩二十到六十,但是這個小很多,這大概是在二十公尺深的地方,然後寬度。
我忘記了,然後他們說,這是另外一種方法,他們佈置了很多站在,呃,就是在上面,你可以看到這個尺度跟我們,跟我們剛剛的第一次戰爭完全不一樣,這個會比較,比較密一點,然後比較focus在這邊,那他們利用的不是我們用的那個源,不是那個source,他們是利用自己的source,然後去看說,比如說我有一個能量在這邊,
那我有一個非常密的array在上面嗎?我這能量到這個站跟到這個站,他們會有一個時間差,所以說他們利用就是array這個,呃,很密的array,然後可以去看說,所有的能量到底是從哪邊來的?
那我等下會,呃,講更仔細一點,這是這個能量的東西,所以現在現在解釋的是構造的部分,那他們會發現說,嗯,在同一個,比如說從上次russian到正式russian中間能量,既然分了兩個區域,第一個區域是幾乎是垂直在office floor的下面,那第二個區域就是紅色的區域,就是比較偏,呃,偏西南邊一點,那他們因為,嗯,這樣的發現會覺得說,呃,
office floor構造,他可能就是不是只有就是就是一個渠道而已,他其實會有其他比較這裡叫做,呃,cavity或是bubble trap feature,就是他有一個offset的的構造,那其實這邊的constraint沒有,沒有到很好,但是畢竟能量還是來自於這邊,表示說這邊其實是有,是有個構造在這裡的,那其實這種發這個發現很很重要,因為你說,
要很多做modeling,modeling的,該是modeling的的研究,他其實是非常需要非常確定的,是他的geometry到底長什麼樣子,你有沒有一個,呃,多的feature,involve在這個動力機制裡面是非常非常不一樣的,所以說這個發現其實還蠻多,蠻多人就是比較surprise。
再來就是講這個constraint,constraint就這個構造就太小了,所以說,嗯,所有的所有的,呃,在refer這個constraint都是從這個reference來,這個大概是二十年前,就是有,哇,光是Caltech還是Berkeley,然後他們就是直接放那個camera,直接放camera下去,從office floor的就是冒煙那個地方放下去,說看一下constraint到底長什麼樣子,
這個geometry長什麼樣子,有興趣可以看這個youtube,那就感覺像是,呃,探索外太空還是什麼外星環境,反正就是裡面就會長這樣,然後他會有很多解釋說,呃,他們為什麼要做這個啊,然後發現了什麼,那有趣的就是他們,因為以前就是以前的可能儀器啊,還是什麼會受不到比較多限制,還有就是他每九十分鐘噴發一次嗎?你不能在他噴發的時候在那邊啊。
所以說他們就是這種,嗯,observation其實做了兩年還三年吧,然後第一年說什麼碰到很大的,就是在在冒煙冒泡的不對,在玻璃的水啊,然後就下不去啦,然後第二年再去,有的沒有的,然後主要就是這個constraint大概就是二十,他可以camera可以到的,大概就是二十公尺二十公尺深,在下面就不確定,
然後如果這限制也是,如果你旁邊有個什麼feature,然後他的管道很窄,那你可能也沒有辦法從videocamera裡面看得到,但是就是這種,嗯,觀察是非常reliable,就是就是你看到什麼就是什麼了,如果是用地震,呃,訊號或者是一些剛剛講的那些訊號,他其實他或者是我們做那個其實是有error,error在你必須要去衡量說,哎,你的uncertainty到底是多少?
好,那前半部分構造就就那樣,如果有問題的話,可以現在問多少時間?沒有的話,我就要繼續,然後我現在要講的是,嗯,哦,分手自己本身的,呃,訊號是什麼樣子?也就是這一這一個paper,他主要在利用的訊號,這個我覺得會比較有趣一點好,
所以說,如果你有一個站放在那個該死,你該是超級呢?可能放旁邊之類的,那這就會是,如果那個站在地面上嗎?那這就是我們收到的訊號,這是一整天,這是24個小時的訊號,所以說你看他是90,大概90分鐘的週期,那每90分鐘就明顯的每90分鐘有一個噴,呃,跟他跟他噴發有關相關的週期,
然後如果我們聰明,只看一個,我們只看一個的話,那他訊號大概講這樣,這大概是100分鐘,所以裡面有包含了一次噴發,如果你們看看可以猜,你覺得噴發會在在什麼地方,不過大概不會,哦,我再講吧,嗯,這個紅色曲線是他真正記錄到噴發的時間,所以說你看在他那之前有非常非常多,我們覺得,呃,超過十赫茲對我們來說是高頻,
超過十赫茲的訊號,那這些他們的能量非常強,甚至強過你噴發的時候的訊號,這個訊號,如果我們在說明,可以看到一個非常,呃,一個一個非常明顯的event,那這樣子的訊號,呃,來自於我們講的是,呃,bubble bubble collapse,就是說,像你煮東西啊,你煮一鍋湯,那你在煮的過程中會有很多小小小的氣泡,
然後慢慢的浮到前前部比較冷的水的地方,然後他們會either到表面破掉,或者是在,呃,快到表面的時候破掉,那每一個event都是相對於,呃,相對相對應於那種event,那你可以看到這邊超多,就是,呃,記錄到的,然後這一張圖是講的是他們噴發,就是你看到水噴出來之後的訊號,第一個,他的他比就是噴發之前
的能量小很多,然後再來就是他長的,就是他長完全完全跟他們不一樣,然後我們今天不會講這個噴發的訊號,今天主要講的就是在噴發之前,嗯,像這些訊號可以,呃,給我們帶來,我們可以怎麼做研究,或者是我們可以怎麼利用這些訊號去更了解office是怎麼一回事?
嗯,所以說這邊有很多嘛,那第一個office,他每90分鐘噴發,那到底為什麼?對不對?所以說他會不會這種東西會不會也跟每次噴發都是有固定的規律啊?他們會不會有一定的pattern,會有一定的模式?
比如說像這邊你看,突然突然沒有什麼,沒有什麼,呃,事件了,然後這邊突然要變多,所以第一個做的是,嗯,我們去算說到底有幾個,呃,沿著時間軸到底有幾個這個事件,然後去統計做了30個,總共30個eruption cycle,就是,嗯,from eruption to eruption算一個,然後總共做了30個。
然後,呃,用eruption time,就是噴發的時間當reference,然後所有的時間都相對於,呃,噴發的時間,不20代表的是20分鐘,呃,噴發20分,噴發前20分鐘,呃,負40是噴發前40分鐘,不60是噴發前60分鐘,然後希望說如果我們,呃,收集了很多個eruption cycle去看說他有沒有固定的模式,那這只是靠這只是算他的數字。
灰色的話,色是數量,灰色灰色的是數量,所以說他有一個非常固定的pattern,就是他會有一個數量的話,他會有一個peak尖峰值,大概在20,20分鐘前,噴發20分鐘前左右,然後他會有一個decrease,然後最後又又有一個increase,然後紅色的是,如果你考量不只數量,你考量到每一個事件的大小,因為這有大有小嗎?
那他的pattern就會長這個樣子,再來除了除了數量之外,還可以做的是,就是說你可以看這些event,每一個把它抓出來,你可以看到說,呃,到底是不是有,呃,幾種,還是他們就隨都長得不一樣,還是他們其實有特定的模式,所以說可以做的就是做,我不知道你們做到cluster analysis,就是利用他的,比如說,你有,你有一箱
積木嗎?他可能不同形狀,不同的顏色,那你可以根據顏色分類,你也可以根據形狀分類,你也可以根據你想要的什麼,whatever你想要什麼分類,那我們的分類方法就是波形的相似程度,比如說像這個跟這個長得像不像,或這個跟這個長得像不像,用用這個來做分類,然後分類,呃,方法就是一樣是classification coefficient,但是我們這次用的不是
function,我們就只用他最像,當你讓他們最像的時候,coefficient是多少,所以coefficient會是0到1之間,0是最不像,1是完全長得一模一樣,那這個一樣哦,這是時間,時間序列,這個就是像你可以對照他的eruption time,然後20就是20分鐘,呃,分發20分鐘之前嘛,那去做cluster analysis,每一個藍色的點,
每一個event,然後如果這是class ID,如果ID很靠近,他們在附近的話,表示他們,他們是比較像的,如果是同一個ID,那表示他們之間至少有0.8,呃,coefficient是至少0.8像,所以說是從0到1,然後如果同一個ID的話,大概是0.8,0.8就會,呃,數值上來說是非常非常像,所以說第一個要注意的是說,你可以看到,比如說像這邊就有一個class,
ID附近的會比較像嗎?那這邊就有另外一個,在就是我看到了這邊有一個,那這邊有一個,那你要注意的就是你可以發現不同的class,他們相對,呃,相對於分發的時間是不一樣的,像這個class,他又就比較傾向在40分鐘到80分鐘之前,呃,然後這個class大概就是,呃,30到60分鐘之前,分發前36,
然後,呃,他其實沒有什麼,呃,比較少這種活動,那這像這個class,他就比較像是晚期,就是你,你這是噴發你把水都噴光了嗎?那那他是不是到下次噴發之前,他是慢慢的在累積的,可能會有水,呃,補進來啊,或者是水,熱的水補進來,或者是附近的地下水補進來,然後或者是他在建造他的pressure跟temperature,然後一直到一個臨界點,然後他就慢慢的在累積,呃,可能會有水,呃,補進來啊,或者是水,熱的水補進來,或者是附近的地下水補進來,然後或者是他在建造他的pressure跟temperature,然後一直到一個臨界點,然後他就慢慢的在累積
他才會噴發,那在前,呃,我們講說這個叫recharge,就是在有點像recharge,呃,我不知道怎麼樣,反正就recharge cycle,然後前期的recharge,他就比較傾向於有這種這樣的波形,那中期的recharge就會有像這樣的波形,晚期的就會有這樣的波形
那這樣子其實是一個好消息,因為你有這樣的pattern,如果他是固定的,那如果是每個eruption,不同eruption,他都有這樣的pattern的話,我們可以利用他來研究很多東西,我們可以研究,呃,這種波形到底從哪裡來的,表示他的source到底是怎麼樣,是位置不一樣,還是他source的型態不一樣,還是就是有很多種可能
然後或者是你可以去利用這樣的pattern去看,有很多eruption cycle嘛,如果他們都差不多,我們可以利用這樣的pattern去做prediction,尤其是像剛剛講的machine learning,如果這個pattern是,呃,有在一定的誤差範圍之間,然後你可以用這樣的data當成已知,你已經知道的知識,然後當作training data,如果未來你可以有更多的data,或是,呃,你可以為了
科技進步,你可以放一個很小的站在那邊,real time的話,你可以利用這樣的資訊去做machine learning,好,然後在這就是我選的四個class,就是去看一下他們長什麼樣子,就是這個class,你可以找,呃,可以找到一個average,就是平均的waveform去看一下,哎,這一群到底長什麼樣子,所以說這就是waveform,這是第一個class,是第一排,第二個class是第二排,第三個class是第三排,第四個class是第四排,第五個class是第六排,第七個class是第八排,第九個class是第九個class,第十個class是第十個class,第十個class是第十個class,第十個class是第十個class,第十個class是第十個class,第十個class是第十個class,第十個class是第十個class,第十個class
就是第三排,第十個第十排,然後紅色的是時間time series的waveform,就是在時間軸上的waveform,藍色的是你去看它的頻率的含量,然後它的單位是hz,所以是從0hz到100hz,嗯,好消息就是這四個waveform,它其實是蠻蠻不一樣,他們不是長得,呃,非常的相近,對我們來說長得不一樣,可能可能就是沒有看地震波的話,可能會覺得他們就長得差不多,
但是你看它頻率含量就很明顯的發現,像這個波形它的低頻,大概10hz的能量是dominant,主要是10hz的能量,像這個就大概是30hz的能量,
然後如果這是只有一個eruption cycle,如果我們就是透過相同的方式就去看一個完全不一樣的eruption cycle,就是data是independent,就是方法是差不多的,
然後去看說,誒,另外一個eruption,他們會不會一樣呢,還是都不一樣,那結果就就是像這張圖,那你會發現說這兩個長得超像的,這兩個也超像的,然後這兩個超像,這兩個有一點點不一樣,但是低頻的部分非常的接近,
然後這也是一個好消息,就表示說他其實是真的是office for,就是不只是eruption的time,不只是92分鐘,他連內部的一些building的過程也是非常非常接近的,至少在這個短短期的時間,可能10年10年之內之內,所以說可以做什麼呢,剛剛有稍微提到,
我是打算要做一個比較精細一點prediction,不會是正負10分鐘,可能正負幾秒,10秒啊,如果有機會的話,就是不只是波形,你還可以combine剛剛的數量啊,或是你可以把時間率跟頻率分開來算,還可以加入很多很多東西,就有點像deep learning,然後去做prediction,那如果我們真的去那邊放,如果國家願意讓我們去放那個氈,
那就是如果有很好的儀器的話,那可以做monitoring,然後可以apply machine learning,呃,如果講的比較科學一點的方面,就是好奇的是那個bimodal eruption,就是為什麼有時候是90分鐘,為什麼是60分鐘,如果你有很完整的data set,你可以用大量的data去統計分析說,為什麼會是有時候60分鐘,這有點重要,因為像我們說火山嘛,火山怎麼預估他下次呢?
他會說,上次60萬年,上上次1000萬年,會不會我們還要等很久,但是如果火山也是有什麼bimodal,有時候是等很久,有時候等很短,但是我們並不知道他們的機制,所以說如果可以從一些geyser啊,或是其他的噴泉啊,去研究說得到一點breakthrough,那我們可能可以利用這個在評估火山的災害,然後source就是就是比較細的,就是想說每一種,
嗯,你收到的訊號到底是什麼意義,然後可以利用這些去就是做比較scientific去看說,嗯,會不會應用在這種東西,會不會在其他的feature上面也有,如果大家所有的feature,他是share同一種,嗯,有共享同一種機制的話,那這種這種機制可能就是一個非常可能對於不管現在還是未來,或是火山災害啊,都是非常重要的。
會是非常需要被發現的東西,然後大概這樣吧,然後最後一張圖也是出野外,出野外很漂亮,但是很冷,可能沒有很好玩,有有興趣,他當天其實有開,我們是11月11月,就是國家公園一關的時候過去的,因為他11月之後就很容易變得超冷的,然後12月會再開,但是只給學生摩托車,嗯,進去。
如果冬天想要看冬天長什麼樣子,可以考慮12月去租個學生摩托車去玩,但是很冷,就是黑色啊,嗯,就這樣吧,謝謝。
整理&字幕由Amara.org社區提供
主持人呂文津議員
可以 可以
關掉