整理&字幕志願者 李仲昌 鴻尚銘 熊少銘 洪勇 洪棠 洪勇
我是今天的主持人,我是洪尚銘,我現在在加州理工做博士後研究員。事不宜遲,我們就來介紹一下今天的講者,是魏群樹博士。
魏群樹博士在交大電子學士班畢業之後留在交大念交大的電控所,畢業之後到UCSD念生物工程博士班。他的指導教授是鍾子平老師。
他有興趣的主要主題或方向是用工程的角度來利用腦機介面研究人類的心智活動。
過去這幾年,他有非常多的發表,包括有接近十篇的會議報告和兩篇的報告。這些都是第一作者的論文。事不宜遲,我們就來聽一下他今天的演講。
Title是Towards Real-World Alertness Estimation Using Brain Computing Basics,我們歡迎他。
魏群樹博士 今天我會介紹說我們怎樣去量測大腦的活動,然後利用腦機介面的方式去監控我們的alertness,我們包括叫清醒程度。
如果演講進行中有任何問題,歡迎隨時打斷,我們可以很輕鬆的做一些討論,隨時打斷沒有關係。
首先,我會先簡單的從大腦開始介紹。
我們的大腦是一個大概三磅,大概一千多克的器官。
我們的大腦的結構上,它的皮質,就是最外圍的部分,會有很多的皺褶。
這些皺褶,我們大腦裡面是有非常多的神經元所組成,大概是八百六十億個神經元。
我們知道大腦有很強很強的運算能力,但是它跟我們現在最強的電腦比起來,它的效能是非常的好。
它在能量的消耗上,它是十萬倍的,就跟一般的CPU比起來,它是十萬倍的能量的運用效率。
所以整個大腦只要十二到二十五瓦就可以運作,這個瓦數相當於電燈泡的瓦數。
所以你可以想像說,有些漫畫裡面,當那個人物在想到什麼點子的時候,他會畫一個燈泡亮起來。
其實就還蠻貼切的,因為我們大腦消耗的功率就是一個燈泡的功率。
這邊再介紹一下,我們的神經元,它的結構就是包含細胞本體,然後會有很多的樹圖。
樹圖的部分是收集周邊其他神經元給這個神經元的訊息。
這個訊息整理到這個神經元之後,它會決定自己要不要放電。
放電的話就會透過軸圖,就啪啪啪啪啪,然後放給其他的神經元。
那這樣子複雜的網路就可以用來控制我們整個人。
那這邊介紹一下我比較常用的一種大腦的訊號,叫做腦電波,就是EEG。
那EEG其實很多人都有接觸過,尤其是像我們醫院,如果你新生兒出生的時候,
我們常常會給他做一個大腦的測試,去看他的視覺或聽覺是不是正常。
那EEG是怎麼產生的呢?就是在我們的大腦裡面,大腦裡面有很多神經元,
那尤其是皮質這邊,很多神經元他們的排列,結構上會有一些規則的排列。
那規則的排列就讓這些神經元在做放電活動的時候,
他們周遭引發的離子流可以有一個加乘的作用,
變成說他這個電場的變化可以大到讓你放在頭皮外面的一個導電的電極,
可以感受到這個電場的變化。
那這個電場的變化再經過一些處理,就變成我們的腦波訊號。
那如果有問題,歡迎隨時打斷我。
好,那我們的腦波訊號呢,他就是,對。
就是那個我不是有問題,是你下面有一行那個bluejeansmeetingsharingyourscreenwithbluejeans.com,
你要按一下那個hide。
哦,好。
要不然就稍微擋住,對,不好意思。
好,你可以繼續。
好,謝謝,謝謝,謝謝。
OK,好,那我們現在就繼續看這個是大腦他的訊號,
他的腦波他的訊號的樣子,
他就是一個時頻時與的訊號,
然後你可以看到就像那個股市走勢一樣,
他是一個叫time series,
然後呢,我們為了量測整個大腦,
我們會在頭殼外每個位置都盡量安排電極在上面,
所以整個量測我們會有同時量量非常多通道的腦波,
那這樣多通道腦波呢,
我們會再去分析他的頻率方面的的能量,
那頻率的部分就是看說他這個時頻時與訊號在在震盪的時候呢,
他震盪的快或慢,
那高頻的成分就是震盪快的部分,
低頻的部分就是震盪慢的部分,
那所以我們會分delta,
他是小於3.5赫茲的低頻的活動,
那他就是非常慢的震盪,
然後往再往高頻的話會分為theta波alpha波或是beta波,
那你可以看到就是越往高頻他的震盪是越來越快,
那我們的大腦就是可以把他分解成不同的頻帶,
然後藉由觀察這個頻帶能量其實我們就可以得到很多訊息,
那這邊介紹一下我們大腦他的通道擺放的位置,
他會有一個標準的劃分的方式,
然後通常我們可以看他的那個通道的命名呢,
就是會區分點面是frontal的話,
就是F開頭的通道,
那中央立點的話就是central,
他是C開頭的,
然後central parietal就是中間偏後,
然後accipital的話就是後腦勺,
這裡他是O開頭的channel,
那每一個channel得到的EEG呢,
我們都可以做這種頻域的分析,
然後我們可以把結合那個時間的變化跟頻域的變化,
我們可以看他不同的頻帶,
然後隨著時間他能量的起起伏伏,
那這個就可以告訴我們很多這個人的一些狀態或是其他相關的訊息,
那我們做實驗的話就可以設計一些實驗,
然後去看說這些大腦的變化,
然後是不是在不同的狀態下我們可以找到一些特徵,
然後反映這個大腦是在不同的狀態,
那腦機介面這個東西呢,
就是我們去讀取大腦的訊號,
然後我們經過一些訊號處理,
就包括剛剛的頻域分析,
或是你可以加很多,
用很多其他不同的訊號處理的方式去取各種不同的特徵,
然後再把這些處理過的一些訊號呢,
去用這個然後去讓他可以辨識出來,
然後我們可以把它轉換成一些指令去控制,
比方說一個機械手臂或是控制輪椅或是控制滑鼠游標,
那或者是用來輸入文字或是一些訊息,
那我們把這個叫做腦機介面,
就是Brain Computer Interface,
簡稱就是BCI,
那BCI可以用來做什麼呢?
就剛剛講到說他可以轉換成一些指令,
所以打電動的時候我們可以用來,
比方說控制這個你的人物的移動,
那當然還包括輪椅,
那包括這個抑制機械手臂,
那當然他也可以用來去監測一個人的認知狀態,
那包括是不是想睡覺,
那這個就衍生出我主要專攻的一個領域,
就是監控他的清醒程度的部分,
那清醒程度這個問題呢,
其實跟Drowsy Driving這個問題很有關係,
就是很多人駕駛的時候他會打瞌睡,
對,然後這個新聞是7月18號發生的事情,
就是最近才發生的一個Drowsy Driving的新聞事件,
請問群數這段你是有放聲音嗎?
還是我們不需要聽到聲音?
有,所以聽不到聲音嗎?
我沒有聽到,
糟糕,看一下怎麼辦,
那沒辦法,因為我現在這個…
你可以直接用電腦放出來,
那我現在這個…
糟糕,看一下怎麼辦,
那沒辦法,因為我現在這個…
你可以直接用電腦放出來嗎?
好,是
喂,聽得到嗎?
可以
喂,你們聽得到我講話嗎?
好,聽得到
現在有聲音嗎?
有,有,有
這是最近發生的一個Drowsy Driving的事件
好
大家剛剛影片可以看到
卡車直直的撞上施工車
然後造成兩死三傷
然後Drowsy Driving每一年可以造成
120萬的車禍
然後造成5000到8000的死亡
所以如果可以避免就是Drowsy Driving
如果我們可以有效的去監控Drowsy Driving的話
然後去加以管理的話
也許我們就可以避免掉這方面造成的一些死傷還有損失
然後剛剛新聞裡面有提到說
如果你發現你的眼睛開始閉起來
那你就應該停止開車
但是腦波這方面
就我上次也有跟少明有討論過說
那是不是用眼睛或是眨眼的影像
就可以去做這個Alertness的監控
但是有一個問題是說
有沒有辦法在他眼睛閉之前
就去抓到說他其實已經
沒有辦法好好的把注意力放在開車上
那這部分可能就會
想要用腦波來去突破這個問題
那我們用腦機介面做這個Alertness Monitoring的話
我們就會先
當然就要從這個駕駛身上我們去量他的腦波
我們取得這個EEG訊號之後
經過一些Processing
那我們用Machine Learning的方式去建立一個模型
讓他可以把EEG的Data轉成Alertness
然後我們知道他的Alertness之後
就可以設法去給他一些Feedback
比方說我們可以去叫醒他
或者是我們可以讓這個車子
就自己不能再駕駛
可能就是停在路邊
或是就強迫他休息
就一些介入的方式
那為了
那我的研究的話就是主要是在說
我們怎麼去處理這個訊號
然後我們怎麼去建立一個Machine Learning的Model
然後可以很好的去監控Alertness
那我們可以正確的去判斷說要不要做一些介入
那為了
我有問題
就是我想要就是稍微Clarify一下
所以你的意思是說你的研究是要做精神渙散的那個狀態嗎
還是真的睡著的狀態
是睡著之前
就是從清醒到快要睡著的那個狀態
就是他還沒有真的睡
因為睡了之後的大腦狀態
我這邊就沒有去研究
因為我要抓的是他進入到那個睡之前
甚至說他其實就是
因為我自己有就是Drowsy Driving的經驗
然後我知道說那個時候我眼睛張開了
但是我其實那個影像已經
已經模糊掉
然後已經黑掉
然後我已經沒有在看路
就有點失神了
然後忽然又清醒
然後就會覺得有點抖
就開始有點抖
所以就是要抓那個進入到Drowsy的那個時間點
就看你Alertness什麼時候你沒有辦法支撐那個Alertness
掉下去
那我還有下一個問題
就是你現在變成是要identify一種signal
然後你認為你要identify這種signal
是你現在說的這個狀態
對
那你有對照組嗎
比如說你track他的眼睛
然後說我定義說眼睛這樣子的行為
就是精神渙散要睡著了
然後我去找就是相對應的腦波
還是說我叫受試者寫說
對我現在有感覺快睡著之類的
就你的Calibration是什麼
對這個問題非常好
就是我們是怎麼定義我們所謂的Alertness
對然後我接下來就準備要講
因為我們覺得Alertness是跟你的反應時間有關的
所以我們是用反應時間
然後給我們一個客觀的一個量測方式
就是剛剛你講的用眼睛
或者是用subject回報的一個方式
那眼睛的部分就是說
眼睛的活動它也是一個生理訊號
對它能不能直接的反應這個行為的話
就是也是另外要做實驗
就是它的角色跟腦波是同樣的
那只是看說哪一種生理訊號
可以讓我們更容易去
更精確的去判定說是不是Alert
或者是沒有Alert
那subject report的話
它是一個主觀的認定
那主觀認定就會比較會有一些偏差
就是說這個subject
它回報出來的那個值
其實並沒有辦法很客觀的去表達
它剛剛經歷過的狀態
那我這邊我是認為
其實很多研究都認為比較客觀的判定方式
是去看它的反應時間
所以我們這邊就會
接下來我就會講說我們怎麼去量腦波
同時去量它的反應時間
然後怎麼去定義
最後我還會再講到說
怎麼去定義Alertness這個東西
這樣有回答到你的問題嗎
有 有 有 謝謝
謝謝 謝謝
好 那這邊我就講我們做的實驗
然後怎麼去取得我們要的Data
那我們把受測者放在一個
模擬駕駛的車子裡面
那這個車子它有環繞的投影
投影的螢幕
然後這個車子
它是在一個動態的平台上
所以在裡面開車
就是盡量去模擬真實開車的情況
那這個東西是在交通大學的腦中心
腦科學中心裡面的一個設備
然後
我們這個實驗我們會
我們這個實驗我們是做那個
車道維持的這個叫做Task
那這個車道維持就是說
這個Subject必須要維持這個車
在它的車道上面
然後這個車我們會
自動的去讓它做偏移
就強迫說Subject一定要
定時的就要去矯正它的車的方向
所以就是
它的場景就是在一個直線的一個
高速公路上
但是這個車自己會偏掉
它會往左邊偏或往右邊偏不一定
然後每6到10秒就會偏一次
那所以我們就看說這個Subject
它去感覺到這個車偏掉
然後它去動方向盤
把車子導正這個動作
所以我們就去看它從偏掉之後
它什麼時候去動那個方向盤
那就是它的反應時間
所以我們每6到10秒
我們可以量測一次反應時間
那我們最終就是希望從
這個偏掉之前的腦波的資料
我們就可以去預測這個
後面所發生的反應時間
來這樣才是有一個
Prediction的一個作用
那這邊我接下來我就講
我們怎麼去處理這個反應時間
然後怎麼去得到我們的一個
Alertness的一個估計
那剛剛講到我們每6到10秒
我們會有一個Response Time
的一個Sample
那我這邊把整個
這邊我是
Y軸我是畫我們的反應時間
然後我先取Log
然後橫軸我是那個時間
單位是分
那這個就是我們整個實驗
進行的一個長度
那我們實驗進行長度不太一定
那這個比較短
它只有45分鐘
但大部分的
大部分的實驗
我們都有進行到超過一小時
大概一個半小時左右
然後我們對同一個Subject
我們有時候會叫他來
就是叫他再回來做
所以我們最終收集了
我看一下
這邊沒有寫
我們最終收集了三十幾個Subject
然後有五六十筆
那個開車的實驗的資料
好那這邊
這邊講一下這個每一個點
就是我們剛剛量到的RT
所以10的0次方大概是一秒
所以他清醒的時候
大概一秒或是不到一秒
就可以把車子導正回來
然後經過一段時間
他開始狀況不太好
他的Awareness開始下降之後
我們會看到有一些
比較長的反應時間
其實反應的就是他的Awareness
變得比較差
那我們要把這個RT Data
做一個處理
所以我們先對他
因為RT他是一個
他是一個不是有範圍
他只有一邊有範圍
他另一邊沒有範圍
所以我們先對他做一個正規化
然後把他變成一個0到1的值
那這個正規化的方式
就是用他的那個
Cumulative Distribution Function
然後就把他
就是Mapping成一個
有範圍的一個值
然後這邊我們再做一個
這邊我們再做一個Smoothing
Smoothing的話
我是用90秒的Moving Window
去把剛剛這個
比較看起來比較跳動劇烈的一個值
我們把他變成一個
比較聽話的值
他這部分是因為
我們RT每6到10秒才Sample一次
所以其實他的
你如果用太高頻的去看這個資料的話
那是比較沒有意義的
所以我們用一個Smoothing的話
就可以去掉一些
就是這筆Data本身的一些
沒有辦法分析的雜訊
所以我們就用這個
Awareness Deficit Index
就是注意力不足的一個Index
我們去當作我們的
行為上的一個Ground Truth
在這裡
那這邊有什麼問題嗎?
假設就是RT基本上
直接的反映這個人的Awareness的程度
RT會變長
Awareness應該是其中一個因素吧
對,所以就要看說實驗設計裡面
因為我們另外也假設說
我們這個實驗設計裡面
就是影響RT的部分只有Drawing
我們儘量的去排除
其他可能影響RT的因素
因為類似的
就是實驗的Paradigm也會被用來
研究譬如說像Mind Wandering
那Mind Wandering跟Awareness
雖然說有一點關係
可是好像又不完全一樣
譬如說你的Subject開車開一開
他開始想其他事情
他的RT就變長
那這個時候對於你來講
就是在你的定義裡面
他也算是Lack of Awareness
對
但在你們來講是OK可以接受這樣
就變成說我們現在的Awareness
完全就是基於RT
所定義出來的Awareness
那因為今天Subject他不去反應
就像你說的
他可能在想別的東西
那我們當然是
當然我們實驗的Instruction
當然是叫他們要專心
對
我們能做的就是只能到這邊
因為我想說這可能會
有點影響你後續處理
你的EG Data的部分
因為想像一下
他RT變長的原因有三個
對
那其實你會抓到三個Pattern
那三個Pattern可能會不太一樣
會影響你譬如說
你去Train的Data的時候
你的Accuracy會比較低
因為他不是
你的Data不是
就同質性不夠高
有的時候他可能是因為A原因
有時候因為B原因
有時候因為C原因這樣
對
所以就是說
不可能到完全正確
然後像你剛剛說的
Mind Wondering
就其實我們沒有辦法去控制
但是我們這邊他其實
他RT變長的時候
他其實變得蠻長的
譬如說五秒鐘
那如果他真的五秒鐘都在想別的事
然後不去照著我們的指示
去把他導正的話
就是
我其實也不知道怎麼辦
OK
因為概念上應該是
如果你有Test
我們看到的是
是真正的他就是
感覺是死亡症
對
那可能有一些Trial
就是像你說的
有可能是其他因素
然後有加入了一些
一些雜訊在上面
那這部分就是沒有辦法排除
對
OK
因為就是概念上
如果是你的Test可以把
就是不同影響RT的東西分開來
然後你處理這些
就處理這些資訊的時候
分開來處理
你的Model就會更乾淨
理想的情況
但當然就是一個時間沒辦法一次
就是涵蓋這麼多不一樣的因素
對
對啊
所以我們其實
可能腦科學方面的時間
常常都有這個問題
就是沒有辦法控制subject
他在偷偷想什麼
沒錯
對
然後就會有點尷尬
其實我有一個不太一樣的想法
對
就是
如果你之後是要把這個Data
丟Machine Learning的話
如果他有三種
就是不管是他想睡
或是他在想亂七八糟的事
或怎麼樣
最後你的那個Algorithm
的Pattern Recognition
說不定可以被勸成
就是可以
他可以identify三種不同的Reason
但是
for whatever reason
他就是會
可以
就是
標示出這個人現在
就是要恍神
要不注意了
這樣不是也不錯嗎
有這個可能啊
有這個可能
所以in the end
就是他的Algorithm
就是可以
就是
趨向
不管什麼理由
他可以避免你RT時間變長
我覺得這個時候就要
回到最原本的問題
你想要
偵測到什麼東西
就是譬如說假設
你要推動一個政策好了
那你想要知道的是
那這個情況
你想要避免Drowsy Driving
那這整個東西都是為了Drowsy Driving
設定的這樣
可是你後來發現
影響他們
駕車的
斷貨駕車的時候
跟交通狀況的
其他一個重要因素是
Mind Wondering
那即使你可以
同時偵測到Mind Wondering
可是你在制定政策的時候
這兩個是完全不一樣的東西
你要怎麼避免A跟避免B
完全不一樣
所以回過頭來
就是如果是以
腦科學的觀點
我們想要知道的是
那他那一段時間
到底發生了什麼
我問這個問題的原因是這樣
但有可能
我覺得你說有可能就是
我們訓練力做的時候
可能他同時可以辨認出
他把所有的Pattern
都當成是
就是Lack of Awareness
那這樣也是有可能這樣
所以就是
像剛剛彥永提到那個也是
就是說
我如果用Machine Learning下去
他不管怎樣
他就是會去學
學那個他們Data
之間的關聯性
然後你得到的就是一個
你就是
整體就是
整體影響RT的一個
不知道什麼東西
然後
然後另外就是說
我們是有
剛剛其實我們那樣子討論
其實是假設說
不同的一些認知的一些現象
是可以拆解的
就是可以把獨立開來看的
或者是他們之間
有一些交互作用
那如果說我們想要
用的Data
然後就可以分解出
不同的認知的狀態
在這個RT上的影響的話
其實光用一個實驗
應該是沒有辦法
就可能還是要
分不同的實驗
然後才能去估計說
哪一項認知的狀態
對RT的影響會是怎麼樣
那我們這邊
我們這個實驗就是盡量說
盡量說只有一種影響
盡量但不能保證
那如果說我們這個Trial裡面
比方說90%都是
照著我們所想像的
就是因為Trial Z所造成
因為我們是在
吃完午餐之後讓他去做
然後我們是在一個
全岸的實驗室
叫他去開那個公路
所以我們是希望說
就是藉由這個方式
讓他睡午覺嘛
所以至少我們就是
至少這個過程裡面
他可能就是比較貼近
我們希望他所引發的那個性
這樣可以嗎
OK OK
我的問題有被解答到這樣
對 因為這部分就是
對 我後面會講
其實這個是很麻煩
因為很多認知的狀態
其實沒有很好的客觀的定義
那未來我覺得
我覺得有一些
就是不管是腦機介面
或是認知科學要再往前
其實這個是很大的問題
好 那我先繼續講我的研究
OK
然後剛剛講到我們腦波
可以分成不同的平台的一些特徵
所以這邊是就是很
就把我的一些processing的一些
過程把它列出來
那EEG我們會
對不同的通道我們去做一個
re-referencing
就是說我們會
我們這邊我們是取那個
就是所有通道
所有通道的EEG都去減掉
他們整體的平均
那這部分就是可以去掉一些雜訊
然後我們做bandpass filtering
因為腦波它可以量到
有EEG的平台其實有限
就是大概是50赫茲以下的能量
那但是有一些低頻的飄動
可能是來自於一些動來動去
或是它device本身造成的雜訊
所以我們會用一個
通常就是用1到50赫茲
或者是差不多這個頻帶
去把這個腦波濾一遍
然後得到的就是比較
真的像腦波的東西
但是還是會有很多artifact
然後我們會downsampling
就是減少我們運算的時間
然後我們再去做subbandpass filtering
就是說我們把腦波再分成
不同頻帶的腦波
就是像剛剛前面有show的
就是比較快的震盪跟比較慢的震盪
那他們就是從delta
theta alpha到beta的腦波
然後我們去取它的能量
然後做
一樣我們做一個smoothing
就是對應我們剛剛RT做的smoothing
現在也用90秒的moving window
去對腦波做一個
腦波能量的特色去做smoothing
然後得到我們的theta
所以我們現在有腦波的能量
然後我們剛剛也有alertness的index
所以我們現在就把
這兩個東西拿來做一個對照
那這個每一張小圖
它的y表示的是EEG的能量
然後x表示的是剛剛那個
alertness deficit index
所以x往右邊的話
就是它反應時間越來越慢
然後y軸往上的話
就是EEG那個頻帶的能量越來越強
所以這邊有delta
theta alpha beta
就不同的頻帶
然後我是把幾個通道秀出來
就是有frontal比較前面的
然後central
那z就是midline的部分
就是中間
就是前額的中間
然後中央的中間
parietal的中間
然後最後面的中間
那在這幾個位置上呢
它不同頻帶
然後它的EEG的能量變化
都跟alertness有一些相關性
像delta的部分它是一個正相關
像這個0.77就有相關係數
那像alpha這邊我們可以看到
它是有一個負相關
它是負0.28
那就是
變成說是當你alertness下降之後
alpha的頻帶會減少
然後這部分
先說就是它其實是有一個
有一個變異性的
就是每一個人
每一次做
它這個相關性的情況會不太一樣
所以我們
這邊我是用一個
相關係數的一個
分佈圖
去看說
某一次實驗
腦波跟alertness的關係
那這邊就是用顏色去秀
它的相關係數
紅色是正相關
藍色是負相關
所以delta大部分都是正相關
不管是在哪一個位置
那beta這邊有一些負相關
所以這一個圖
就表示了這次實驗
我們得到的腦波跟alertness的結果
那這個圖它是會
隨時間
然後隨不同的人
都會
變化會蠻大的
這邊要先講
問題
就是一個
應該是neuroscience101
就是
那個如果腦波
你把它拿去做頻譜
它的頻譜是在這個
alpha,beta,theta,delta
會有四個peak嗎
還是說它是一個
那種smooth的連續的
一個
它是一個
就是如果你是
看頻率的話
它會有一個1 over f
的一個分布
1 over f的分布長的
就有點像是一個
一個下降
下降的一個曲線
就是腦波它還是
低頻的能量強一點
高頻的能量弱一點
所以切這個alpha,beta,theta,delta的那個band
基本上只是
把一個連續的
一個頻譜把它切成四節
這樣子嗎
是
但是有時候它會有一些peak
就剛剛講
雖然它是一個1 over f
整體是一個1 over f的一個
一個分布
我們是叫它叫pain noise
就是其中一種noise
然後
但是有時候它這個
它這個整體的分布
它有時候會有一些小peak出來
因為有時候它大腦
它可以在某個頻帶上
有一個很強的震盪
比如說alpha是最常見的
就alpha就是你只要閉眼睛
然後你的
尤其是後面的部分
它就會開始有那個
10Hz左右的震盪
那個時候呢
就是在你的這個1 over f的
這個曲線上
然後有一個小小的peak
在10Hz上面
它長得會有點像這樣
我在想的東西是這樣
就是如果你的spectrum沒有
就是你的energy spectrum
就是頻譜沒有出peak的話
你把它切成四節
然後再分成這四組data
dual machine learning
其實我不覺得會enhance
你的machine learning的效果
因為它可能
可能在那個你切的那個band的範圍
的邊邊在migrate
所以可是
如果你今天是會在alpha出peak
那你把alpha獨立出來
跟其他的
然後再分開丟
你的machine learning的training的話
就會有
我覺得會有比較明顯的效果
所以我才問這個問題
OK
對你
大概了解你的意思
所以你覺得如果說
用一些比較
真的有意義的平台
把它特別拿出來
然後去做training
去做machine learning
這樣效果會
效果會比較好
對我同意你這個說法
就是全部丟
你一定把很多雜訊丟進去
對但是
因為我後面要解決的問題
就是說
怎麼講
就是我不能捨棄每一個
因為每一個它
因為有變異性的問題
所以
每一個有時候都會變成是
最好用的feature
會出現在上面
所以
就是
沒有辦法
就是再縮小範圍
到某一個更好的feature
去用
就是我目前就是必須要去
這麼多的feature去用
是這樣的情況
OK謝謝
OK
然後我這邊就講
我的machine learning的部分
它是一個regression的問題
因為我想要從腦波的data
然後去估計
去有沒有辦法預測說
這個alertness
deficit index
index的這個變化
它是一個連續的值
然後再0到1之間
所以我model的output
必須是一個連續的數值
然後要去貼近這個值
那就剛剛有一些處理
我就這邊是一樣的
然後我就把這個腦波的能量
跟我們實驗所錄到的
那個反應時間
再經過處理得到的
alertness的index
然後就送進這個model
然後我就去train
然後就可以得到一個
regression model
然後它就會
可以把腦波轉成
我們所估計的alertness index
好但是有一個問題
就是剛剛我一直先講的
就是human variability
對human variability
這邊我們會
分成inter subject
或intra subject
就是subject subject間
跟subject自己本身
都有一些variability
那我這邊想
請大家做個活動
就是
你現在看到這個舞者
他是順時針轉
就出個聲音就好
我兩邊都可以看得到
所以是一下看到這樣
一下看到那樣嗎
就是我想要看到
什麼情況
我就可以看到什麼情況
這個圖我這輩子
看超多次
我永遠只能看到同一邊
真的嗎
對啊我不知道為什麼
我超級想要看到
另外一邊
對就是有些人看到逆時針
有些人看到順時針
然後有些人是想
對就像少年想看這樣
就可以看到那樣
那我的話也是就是
就是想像他往那一邊
然後我再去看
他就會
他就會順著我的
預先的假設去轉
然後這部分就是
反映說同樣的刺激
給我們不同的人
那我們的大腦的處理
什麼什麼
最後的得到反應會不一樣
那這只是一個例子
就是告訴大家說
我們的每個人大腦都不一樣
甚至我們大腦
在不同時間內
我們對同樣的刺激
最後得到反應一樣都不一樣
那所以反映在剛剛的
跟Alertness相關的
腦波變化上
其實也是同樣的
就是都不一樣
不同人不一樣
然後一個人他不同天
做那個實驗也都不一樣
然後這邊我把我的Data
舉了一個例子
就是剛剛我說要用這個
Correlation的分布的圖
當作某一次實驗
腦波跟Alertness的關係
那這邊我有一個
這個S5之一
就是第五個Subject
他第一次來做
做剛剛那個Driving
下車的那個實驗
然後我們得到的相關性是這樣
就是你看到這邊有三個紅
就是從Theta到Alpha到Beta
都是正相關
然後但是這個是他第二次來做
Subject 5第二次來做
我們看到完全不一樣
他的Delta變正相關
然後剩下三個相關性變小
甚至Alpha變負相關
所以如果我們用他第一次實驗
去Train我們的Model
然後我們第二次就會發現
完完全全就會
效果會很差
但是我們做了很多實驗
我們錄了很多人
然後我們看到說
比方說第41個Subject
他第五次做的時候
他有這樣子的Pattern
然後跟Subject 5很像
所以說不同的人
他可能在我們這個
要看的腦波上面
他們有相似的反應
那如果這樣的話就變成說
我可以把Subject 41
第五次的這個Theta
拿去Train一個Model
然後我們如果用在
Subject 5的第二次的話
那這樣效果就會很好
那當然這個是
我們事後才有辦法
知道說這次跟這個Session
跟這個Session很像
但是我們沒有辦法就是
當這個Subject 5
他來的時候
我們就有辦法知道說
我們要用這個
Subject 41的Model去給他
那就是一個工程上的挑戰
或是科學上的挑戰
就是我們要怎麼樣
去做到這一點
我想要問個問題喔
不好意思
我想要問一個問題
那這些Subject他們
每次做實驗的時候的時間
大概都是固定的
就是像你說是吃完午飯之後
對 吃完午飯之後
就是時間大致上都是固定的這樣
是 是
因為這看起來
看起來有點像
就我剛剛一開始提的問題
就是他有可能不一樣的Factor
那不同Session之間
造成那個
就是你的Brain Activity的Factor
可能不太一樣
對 對
那所以譬如說你想像一下
假設你們現在是要量Drowsiness
你的第五個Subject的
第二個Session
第四十一個Subject
第五個Session
兩道東西是類似的
對
那換句話來說
如果說你可以有另一個Task
或者是
不知道
Subjective Report
還是什麼之類的東西
來驗證他在每個Session裡面
到底發生了什麼事情
你有可能就可以對回去說
那這個腦波其實比較像是
A這個東西呢
還是B這個東西
還是C這個東西
對 這是我想做的
就是說有沒有很
有沒有別的東西我們量
然後可以很
比較快一點的量到
然後我們就可以知道說
這個應該是跟某一個
我們前面錄過的Session比較像
然後就可以
發動來用
接下來我就是
就是發展這個東西
OK
因為實際操作上
有可能比這個更複雜
換句話來說就是
我的Drowsiness的腦活化
跟你的Mind Wandering腦活化
有點類似
就是他有個交互
交互之間的關係
有可能會是這樣
就是有可能每個人
都有不一樣的Brain state
那Brain state
當然我有現在的這個
心智活動的時候
會對應到一個Brain state
但不代表那Brain state
可能會
大家都有點類似這樣
但我不知道
那是可能是實際上的困難
這感覺是一個可以做的組合
對對對
當然我們如果可以
再更精確的分析說
是怎樣的狀態
造成怎樣的變化
那是很好
但是因為我們這個十年
他目前我們可以分析的
就沒有辦法去分析
有沒有其他因素
這比較可惜
這邊我接下來
我就是完全用
用Data Driven的方式
去處理這個問題
OK 謝謝
我有問題
對 就是這一頁
就是我想問
就是你現在畫這一個
一個圓形的圖
然後上面那些黑點
就是你帶那個
那個帽子的那個
的每一個相對應的Probe
可是你那個帽子
其實是一個
球面的空間分布
不是一個平的2D的圓餅
那你這個圖
是怎麼從那樣子的
一個球面分布
投影到你現在看到的
你現在畫的這個圖
還是這是一個示意圖
它只是一個投影
就像那個地圖投影一樣
所以你有preserve
就是說每一點之間的距離嗎
就是說某一種特定的
像畫地圖的投影
還是說這就是一對一
你把它排一排這樣子
這個其實只有用在Visualization
所以它那個關係
如果被扭曲什麼
就是沒有太大的影響
因為我
Machine Learning
還是都只取那個
Exactly那個位置上面的
OK OK
像這個是30個Channel
所以我就只有那30個
Channel的Data
然後它中間發生什麼事
那都是Visualization
他們去內插
然後去再投影
然後想要跟你說這個
因為我剛才在想的是
如果你先把Data
就是process成這樣
然後再丟的話
聽起來有點像是
你會rewrite
每一個Data的效果
然後可能會
就smear掉
physically happening
in your brain的事情
你知道我意思嗎
對對對
OK
就是純粹只有Visualization
好
就像你剛剛說的
其實有人真的會把這個Mapping
拿去當Data用
然後我是蠻討厭這樣的做法
因為就像你說的
有問題
然後
好 所以剛剛講到說
我們怎麼樣去
找那個Database裡面
跟新的人比較像的Model
對 那這個的好處是什麼
就我們如果有這個
我們把它叫Subject Transfer
就是把Model從一個人
Transfer到另一個人身上
那這個好處就是說
我們以前可能是要說
我們對一個人
我們盡量去收集他
就是每一個人的Data
就是腦波跟那個行為
然後我們盡量收集多一點Data
然後我們去建一個Model
然後我們相信說
對同一個人會有一個
很好的Performance
我們叫Self Decoding
那因為有一些Variability的問題
所以其實這樣子通常會
還是會有一些
還是有常常會Fail
所以我們想要用那個Subject Transfer
然後我們用一個少量的Data
當作一個指標
當作一個可能就是Brain Signature
那我們就可以去
從我們的Database裡面
找出適合的Model
然後拿來用
然後就可以直接對這個新的人
去開始運作
開始去監測他的Learnance程度
那這個比較小的
比較少量的Data
應該要用什麼呢
就是我目前講到的
就是用Baseline Activity
Baseline Activity它是一個基準狀態
那通常也可以
就Baseline Activity
它也可以講說是Resting Activity
或是Task Free Activity
就是說
就是這個Subject沒在做什麼事情
然後跟你的Task無關的時候
然後那個時候的大腦活動
那過去有很多研究
去看說你大腦沒有在做什麼的時候
的那些大腦的固有的活動
那跟你真的給他一個Task
去做了之後
特定的活動
那是不是有一些關聯性
那在腦波上
就是我們發現說
你從Resting Data
你去用ICA
然後去看他的一些
分解出來的Component Activity
然後你用那個
就可以幫助他在動作想像
這一個特定的Task上面
他的
就你就可以從Resting的Data
就可以找到
他動作想像的時候
的那個Pattern出來
變成說你一個人
沒有在做動作想像的時候
其實他的Data
就可以告訴你
他在做動作想像的時候
他的那個Pattern是長什麼樣子
然後另外有用Resting的Data
去預測說
就是腦機介面的效能怎麼樣
因為不是每一個人都可以
很好地去掌握
去運用腦機介面
那Resting Data
就可以大概地告訴你說
這個人適不適合用腦機介面
那還有一個Study是
他就從Resting
那這個是MRI的Data
FMRI的Data
然後他就直接從Resting的FMRI
去預測說
在特定的認知的Task下面
他的Activation的Mapping長什麼樣子
那所以就是有很多證據顯示說
你的Resting的Data
跟你Task關的Data會有一些關聯性
那所以剛剛那個
回到剛剛那個
我們怎麼去選適當的Model
那我就想說
是不是用一小段Resting的Data
我們就可以去找到正確的Model
給新的人用
所以這邊我想的一個架構就是說
我有很多的Model
就是從過去的那個實驗
累積下來的Data
我去都建好很多個Model
然後新的人我們叫Target Subject
然後我們就去錄他一段Base Line
然後這是在Alert的情況下去錄到的
那就是說這個人
他在我們那個
這個那個
模擬駕駛裡面
模擬的車子上面
他沒有在動
他沒有在轉方向盤
沒有在幹嘛的時候
就是車子直線的前進
然後他什麼事都行
都不用做的時候
那段時間的Data
我們就把他當作一個Brain Signature
那我們用這個去估計說
誰跟他這個新的人
跟原來的Database裡面的誰的Model比較像
那我們就去對這個Model做一個排序
然後做一個Fusion
就是把那些Model Output結合在一起
那當然是會給一些不同的權重
那我們最後還要再經過一個Recalibration
因為有時候他有一些Offset
然後我們最後就是
可以直接給這個Subject
去估計他的Alertness
這邊有什麼問題嗎?
你可以稍微再解釋一下
那個配對的過程嗎?
好
就是你怎麼找一個
你是
就是你怎麼找一個跟你配對的那個人
還有那個Session
OK
然後我這邊
我就
Backup Slides
就是新的人
我會有他的那個Base Sign的Data
那他是就是
他的不同頻帶的
然後在不同位置的能量
然後我們用這個去跟我Database裡面
所有其他人的這個部分的Data去做比對
然後我去估計他的相似性
然後我用這個相似性
我就可以去
我就假設說
如果他在這個Base Line的狀態下
這兩個人的這個Pattern像
那我就相信他們的那個
EEG Alertness的那個Model會很像
所以我就是這樣去做
所以換句話說
你剛剛給我們看的
某一個人的第幾個Session
跟另一個人的某一個Session
按照這個Model的假設
他們的就是
Default Baseline Activity
應該會非常類似這樣
對對對
這就是我的假設
OK
謝謝
然後所以我這邊有一個事後的分析
就是說我們用Base Line Activity
去預測出來的相似性
是不是真的就是他們的相似性
那我這邊真實的相似性
我就是把那個
某一個Session的Model
某一個人某一個Session的Model
直接去對另一個人的Data去用
然後去看他們
事後去看他們的Performance
就有一個Offline
得到一個真實的相似性
然後我另外就是用Base Line Activity
去估計他們的
Subject Subject相似性之後呢
然後我去預測出來的
我去預測之後
然後我可以得到的Performance
然後就發現說這兩個是
還是蠻相關的
就是這邊可以看到一個對應
我實際上跟我預測的
那是有一個準確性在這邊
那利用這個的話
我就可以做我剛剛的事情
代表說我剛剛的假設
至少有一部分是對的
那因為這樣
所以我們就可以去看我們預估
去看我們預測出來的結果
那這邊呢
我們是黑線是代表
剛剛那個Learners Index
那所以整個時間
整個實驗裡面隨著時間的變化
就是一個黑線
那我們預測出來的結果
就是要去貼近這個黑線
那我們就可以看說
不同區間的相關係數
就可以表達說我們預測的準不準
然後這邊藍色的部分
是用傳統的方法
就是每一個Subject
用他自己前面已經錄到的Data
去Train一個Model
然後去看他的預測的結果
那紅線的話
就是我們
我剛剛新提出來的方法就是說
我們新的人
我們去看他一小段Baseline Activity
然後我們去用其他人的Model
然後預測他的Learners
然後你可以發現說
在這個例子上面
紅色表現比黑色還好
那這邊是他們區間
他們跟實際Ground Truth的相關係數
是在這邊
所以在這個
在這個例子上面
那個Subject Transfer
這個方法是表現的略為好一點
我有一個小問題
這概念上其實有點像捐血對不對
捐血
假設你可以找到一群人
他的某一個東西
譬如說Genotype
或者是某一個型
跟你是很類似的
那用你這個方法
你其實可以利用他們的Data
來跟你的Data配對
對
OK
所以換句話說
因為你同一個人
他頂多只能做
譬如說幾個小時的實驗
可是如果利用這個方法
合理來講
你幾乎有無限大的
就是Data可以用
因為如果你Recruit很多人
那這個人有很多人可以配對
你的Data pool就會一直上升這樣
概念上是這樣沒錯吧
沒錯沒錯
OKOK好謝謝
我有一個問題
就是前一頁那個圖啊
就是Actual就是Actual嗎
不是不是不是下一頁
下一頁
對對對
就是你這個等於是不同的方法去做
然後你現在畫一條線
可是如果那個
就是你把你的Data稍微分一分
然後做有點像是
重複五百次
或重複一千次同樣的事情
然後你的Prediction
會稍微有一點點
每次都不一樣
那你就可以把你的
比如說紅色的條線
畫成一個紅色的Band
你知道我的意思嗎
那
有一個Error
對那個Band的範圍
基本上就是
你這個Model的
可能的Uncertainty的範圍
OK
那
所以每次跑
你是不是有點不一樣
你聽到嗎
那對
因為你剛剛說
所以每一次跑
會有一點不一樣
對啊
所以我比較好奇的是
除了你現在秀出來的
這一條線之外
那這每一條線
它背後所代表的
它的Certainty
可能也不一定一樣
比如說
Predictability
在這個Specific Case上
特別好的
它可能其實是
Fluctuate Up
剛剛好
可是它其實那個Band很寬
所以它不一定特別好
哦
我覺得是這樣
就是Error Bar
這是一個很好的問題
對
因為通常
你如果Plot這個Prediction的話
你會Plot 95% Confidence Interval
它其實就是在說這個東西
你應該把這個東西Plot出來
OK 了解
對
但是我看那個圖很多了
我大概也會覺得說
那應該沒什麼好爭論
它應該就是有效果
可是
如果很接近的時候
我就會比較好奇說
那我現在要判斷說
這個比這個好
這個比那個差
我可能就會想要看到Error Bar
哦
了解
對 這不錯
我應該可以把那個
那個
Confidence Interval也一起畫進來
對
因為我這邊只是想要比他們的Correlation
然後我就只是把那個線畫出來
所以如果我把那個區間也畫出來
我可以有更好的
那個
更好的比那個相關係數
更好的那個
Measure去看他們的Performance嗎
對啊 我是這樣想
因為我覺得如果你有Error Bar的話
你就可以很明確的說
這個好 這個比較不好
對 可是
如果你只是要Show Feature的話
我現在看起來是
就他們都Work
而且都Work pretty good
我覺得啦
OK 了解
對啊
因為我現在
這邊比的方法
我就是說
每一次我去Testing的時候
我去看那個
不同方法的相關係數
然後我
不同人的話
我就是把他們的相關係數
平均起來看
然後最後去
結論說我哪個方法比較好
對 我的目前的做法是這樣
比較簡單一點的
對 但是可能不是最好的
喂
欸 你們
對 如果有更好的方法
我再跟你們請教一下
好
好 我們之後可以討論
好 謝謝 謝謝
好 那我先繼續
OK 然後
對 剛剛就是我用相關係數
去看說不同的方法
它的整體的Performance
那這邊我就是把所有
我Testing的那個Subject
都整體一起來看
然後剛剛那個少敏提到說
我的Data增加
就是會不錯
然後對 所以我就
去測試說我今天我的
剛剛那個Data
那個Database的Size
如果不一樣大的話
那我是 我做的方式是說
我把我的Database
把它砍掉一些Data
隨機的去砍掉一些Data
以Subject為單位
然後我去看說我Subject
增加的時候
我的那個方法的Performance會不會增加
然後歪軸就是
看平均的Correlation
Coefficient 然後這邊藍色
就是傳統的方法
就是用自己的Data Train Model
然後紅色的話
就是我們的Subject Transfer的方法
那灰色的話就是
一樣是Subject Transfer
但是沒有用我們的Baseline Activity
去好好選那些Model
然後你可以看到說
我們的方法它會
隨著你Database的
那個Size增加
而增加
對 然後
但是你如果沒有用Baseline
的校正的話
它就是會稍微差一點
會差一點
差一截
然後再繼續講
下一張圖
這個是我去比較說
就是我們這樣子做的話
它的Calibration Time有沒有減少
就是傳統的話
就是你要自己錄Data
那因為Alertness
我們要錄到它變Drowsy
的話其實都要很花時間
所以傳統上都要花一段時間
才可以得到需要的Data
那這個就是會造成
就是Calibration Time很長
那我們新的方法因為是取用
Baseline Activity
那Baseline Activity很好取得
就不要動就可以了
所以你大概不到兩分鐘的Data
就可以達到過去的方法
大概18分鐘的
的效能
就是它們是沒有顯出差異
所以我這邊
結論就是說我可以從18分鐘
減少到
不到兩分鐘
在Calibration的減少上
Subject Transfer可以給我們這樣的效益
那這樣的話對我們
未來真的要用腦波去
預估Alertness這件事
它的方便性就會
比以前好很多
然後另外有一個問題
就是大家常常會問的說
這個帽子長這樣
這個沒有人會想戴
那我們有沒有辦法用更好的
方式去測量到我們腦波
那我就在想說
就是我們測量腦波的時候
其實頭髮是一個很大的問題
那如果我們避開頭髮的話
我們其實可以用一些比較簡單的Device
然後
還有用一些
甚至像貼在皮膚上的這些
Sensor
如果用這些就可以量到腦波的話
那這樣
就更多人願意用
就不用弄壞你的頭髮
然後也不會不舒服
所以我就去測試說
如果我今天只用前額跟
耳朵旁邊的這幾個Channel
只有六個Channel
那我用這六個Channel
可不可以跟整個頭
用三四個Channel所達到的效能
去做一個比較
然後最後發現說
你只用沒有頭髮覆蓋的這些Channel
所得到的分類正確率
可以跟
所有Channel一起進來的分類
有相似的
就是沒有顯著差異
對
就變成說我們其實可以把
Alertness
用在Alertness上面的PCI
我們其實可以用
非頭髮覆蓋的這些Channel
去錄就好
我們的Device
我們的量測方式可以變得更方便
後面這邊就是講一些
就是我們在
真的要應用的時候需要解決的問題
前面一個是
用Subject Transfer
去減少它的Calibration Time
後面這邊我們是
去驗證說我們可以
不需要用那麼多Channel
我們可以用比較好的量測方式
更方便的去做這件事
好
那
這邊是給大家一個示意說
我們未來這個系統會怎麼運作
就是
剛剛我們講到說我們是
用Response Time去
當作我們Alertness的一個
Ground Truth
那更精準的來說我是打算用
Response Time的Distribution
去當作Alertness
去定義我們的Alertness
所以說你的Distribution
如果比較尖
它的Peak在比較
時間比較短的情況
就是這個Y軸是
反應時間然後單位是秒
所以如果這個是很窄的
一個分布的話
那就是比較好的Alertness
那如果它這個分布很寬的話
就是它比較容易有一些
長一點的Response Time出現
那就是比較糟的Alertness
High跟Low
然後
這邊就是
一個展示說
我的黑線是我的
現在然後我就
用這個現在之前
的腦波的資料
然後去預設說
從現在開始到90秒
內它的
Response Time的
機率分布
就是一個隨時間會變的一個
一個東西
然後我
然後我這個
時間過去的時候我可以用一些
我這個在
我有一些Offline的測試
然後去看說我的Response Time
是不是真的落在
落在比較機率
高的地方
那這些白點就是我們每一次
測偏移它做反應
所花的Response Time
這邊可以稍微播放一下
OK
所以大家可以看到說
現在這個是它的
Distribution比較窄
然後所以這邊顏色也比較明顯
然後這邊是我們真實錄到
Response Time它就比較容易
落在這個範圍內
然後這個是比較
Alertness狀態比較好的情況下
然後隨著時間過去
我們可以看到這個人
這個分布就是
一直飄來飄去
最後變得比較寬
代表說它
狀況不太行
開始有一點打瞌睡
像這邊就是
大概是這裡
像這邊它的
分布已經變得比較寬
然後這邊也糊掉了
那你也可以看到說
有一些
長的反應時間出現
那就代表說
我們的預測大致上有
真實的資料去
去佐證說這個預測
是有它的正確性的
它就會一直起起伏伏
那這是有點像
天氣預報一樣我們去對它的
Learnings做一個預報
請問大家這邊有什麼問題嗎
不好意思
這個預報是幾秒之前
我剛剛可能Miss掉
這個黑線是現在
所以我是往前預測90秒
那這90秒內它的機率分布
是在這
所以我們就看說
我前面這樣預測那它後面
真的反應時間是不是就落在
剛剛我預測的那個
比如說我剛剛預測的分布
那我就是
打算說
再繼續往下做
那就是希望說這個東西
可以真的應用在
就是很多用途上
那除了
開車這件事以外很多工作
只要是需要注意力專注的
職業可能都可以用到
這個東西
那另外我也想要用這個東西去
看說有沒有辦法去
即時的
看我們在學習的過程中
我們大腦是不是
用Learnings的變化去看它
學習的效果
跟學習效果有一些關係
那或者是我們可以再去
看說像ADHD或是其他的
精緻的一些
比較特別的人
他們是不是在Learnings這個部分
跟正常人有一些差異
把Learnings當作一個
工具
去看說是不是
不同的群體
有不同的差異
這邊感謝我很多人
還有實驗室還有Funding
主要是陸軍
所贊助的
謝謝大家
謝謝
還有掌聲太棒了
大家有什麼問題嗎
可以現在先問一下
問題
還有一些Comment
首先第一個是小問題
你說是陸軍贊助
是美國嗎
美國陸軍
贊助的Project
我只是好奇
那你是美國籍嗎
不是
它這個Project它是沒有
敏感性的
所以它可以
它就是有一個Project
它是有很多學校一起
然後幫陸軍
做東西這樣
它錢撒給很多學校
很多學校幫它做事
它這個計畫就是主要想看
腦機介面還有包括很多
就是怎麼樣把生命科學
用在一些情境上面
因為至少在
物理或是天文相關的
如果是
就是有軍方贊助
就是軍方的Sponsorship
的話通常
他們的毛都很多
你這個國籍是誰啊
背景是什麼
他們有分
他們很多Project就是一定要公民
給我們錢的那個單位
就是你要
一定要公民才能在裡面工作
就連PR都不行
我會有一個覺得有趣的東西
就是這個研究
就是我覺得
要是我接下去做
我會想要做一個東西就是
因為比如說這個人已經開始恍神
然後我們都有這樣的經驗
就是說你旁邊坐在副駕駛座
然後駕駛開始恍神
結果那個白癡他做的第一件事情
就是驚醒然後踩煞車
其實也非常危險
所以我覺得
awakening的
反應也會是
這個研究接下去要讓這個東西
整個變成是一個完整
而且有用的東西很重要的一環
我覺得
對我們也有
看他那個
如果是睡覺的過程
如果被我們
我們之前用聲音去吵他
然後看說我們吵了之後有沒有用
但是我們沒有真的
看到像你說的那個
亂踩煞車
但我覺得
是有可能的
這個建議嗎
我有兩個問題
好我有兩個問題
第一個問題是
跟你的硬體有相關
你在裡面有講到
其實如果你只用
幾個channel
頭髮沒有覆蓋到那幾個channel
出來的效果也是一樣
那一些channel
是不是你是用乾式的電極
量訊號的嗎
我那個研究裡面
我
我全部都用同樣的電極
都是實電極
然後我純粹去看說不同位置
給的結果是什麼樣子
對因為要比較的話
所以我還是全部用同樣的
量測方式這樣
因為我其實
前幾年有去過San Diego
有跟鍾老師碰過面
當時他有給我們看
他實驗室用交大發展
那個像棒球帽那個乾式電極
棒球帽
棒球帽是最原始的型態
但是他們主要是把
把電極都變成乾式電極
所以都不需要再打膠了
所以我現在比較好奇的是
以你們現在的
實驗或以目前來講
還有人在用乾式電極嗎
還是大部分都還是有打膠的
其實現在乾式電極越來越普及
因為大家發現它好用的地方
就是做實驗很快
然後
Subject也比較
比較喜歡
但是不一定比較舒服
因為乾式電極它
在頭髮的部分它通常要有一些
特殊的設計
才能穿過頭髮
所以很多乾式電極
它會
做一些角
針角
比較長一點的頭髮
那戴久了就會不舒服
所以我專攻說沒有頭髮的部分
因為沒有頭髮的地方
那個Sensor的選擇
就蠻多蠻多的
因為不用處理頭髮的問題
然後像那種貼片式的
那種貼片式的
它對那個長時間量測
會比較好一點
因為乾式電極
目前大部分的人就是戴一個小時之後
就會開始覺得痛
那我的第二個問題
有一點點大哉問
之前BCA我看到的大部分都是
從大腦裡面截取訊號
然後傳輸到電腦上面
做相關的處理
或是其他的應用
但有沒有可能你覺得將來
或是不曉得有沒有人現在已經在做
就是另外
有點像是相反
是從電腦發出訊號或指令
然後傳到人類的大腦裡面
企圖去
操控人類的行為
有
那種非侵入式的
我就講非侵入的
因為侵入的話就直接電刺激
那非侵入的話
就是有那種
有一種叫TMS
就是穿顱磁刺激
它會用很強的磁線圈
然後去
試圖
引發你某個區域的大腦活動
那那部分
目前就是
我知道就是它可以
就是那個醫生可以去找找找
然後找看哪個位置
它的磁激下去之後
你的手就會動
目前可以這樣
但是這個東西
它還沒有很
很完整的
去研究過
所以它到底可以造成
造成什麼變化
目前沒有很多
相關的證據
還在發展中
我可以稍微講一下
就是我們實驗室有人做這個
我自己還沒有做過
但是基本上它也會有
剛剛接近於
一對一的對應就譬如說如果你是
刺激Visual Cortex
就是CPU這個地方
有一些人會看到Crossfade
會看到閃光
那像剛剛群樹說的如果你刺激Motor
的話它會有地方會動
而且是有可以對應的
比如說是哪一根手指會動
就是你刺激某一個地方它會有Mapping
是大拇指動呢?還是中指動呢?
還是哪裡動
那聽覺
聽覺應該也是有人做
應該說做的人相對稍微少一點
跟譬如說EQMRI
比起來
那其實也是有一群人在做TMS的研究
那還有別的TDCS
TACS等等
對
那大家還有其他問題嗎
不然我要問問題囉
等一下等一下不好意思
我不是有問題啊我只是要說
那個
我要停止錄影喔
所以我們就可以隨便講話
但是你們可以完全
你們繼續我只是要停止錄影
OKOK沒問題
可以問一些比較尖銳的問題