整理&字幕由Amara.org社区提供
主持人是UT Austin的天文系博士候選人,其實他已經即將要畢業了。他大學的時候是畢業於台大物理系,畢業之後就來美國念天文。
他的專長和研究的興趣是早期的行星的形成,就是Early Phase的Star Formation的各種物理化學現象,包括觀測和Simulation。
在他的博士班的研究生涯中,他曾經用過了像Herschel、Alma、Sophia這樣的各式各樣的望遠鏡來做研究。
很有趣的是,他同時也是在UT Austin的Astronomy on Tap的主辦人。這是一個什麼樣的活動呢?
他們會定期在Bar跟民眾開講關於天文的主題,他們現在已經成長到每次都會有超過250個人參加。
姚倫是UT Austin的Astronomy on Tap的主辦人,這是蠻印象深刻的。
他要跟我們講的題目是《The Birth of Solar-like Stars, An Inseparable Entanglement of Dynamics and Chemistry》。
我們話不多說,大家要記得開麥克風鼓掌,這樣我們的講者才會聽到大家的掌聲,我們就鼓掌歡迎姚倫。
姚倫主持人 姚倫主持人
其實我已經在這個項目裡面潛水很久了,很高興這次終於有機會可以跟大家講一講這幾年來在UT Austin這邊做關於星際形態的一些研究的成果和一些最近研究的近況。
我現在是在UT Austin六年級的PhD的學生,我主要的advisor是Neil Evans,基本上我們主要就是在做關於星際形態的各種觀測以及用一些model去解釋早期星際形態的一些觀測到的一些物理現象跟一些化學現象。
OK,然後剛剛有提到一個就是SOFIA的觀測,正巧就是我前幾天才剛從SOFIA的觀測回來,那SOFIA是什麼樣的東西呢?
SOFIA它的全名叫做Stratospheric Observation for Infrared Astronomy,就是在頻流程的一個針對紅外線的一個天文台。
那為什麼要在頻流程呢?是因為地球大氣中很多水汽,這些水汽都會放射出很多紅外線,那如果我們在地面觀測的時候,我們就是只看我們自己地球上面的水汽而已。
所以很多時候至少要透過太空望遠鏡,像是Spitzer或是Hubble,他們去透過太空望遠鏡看看這些紅外線的觀測,那另外一個方法就是透過飛機可以飛超過頻流程,你可以,
應該是我如果沒記錯,應該是可以避開掉95到99%的水汽,然後進行比較高sensitivity的觀測。
那這就是SOFIA,你現在看到的飛機的SOFIA,你可以看到它其實是一台波音747改裝而成,你可以大概看到這個飛機中段尾巴的地方,你可以看到有一個不是很平滑的突起,在這邊不是很清楚。
那主要就是它在那個中後段的地方就挖了一個洞,然後把一個2.7米的望遠鏡放在裡面,那飛上去以後它會,那個門會打開,然後就是這樣觀測。
那在觀測的時候就是像這樣子走過去,然後就是上飛機,然後在觀測,在過程中跟天文台的天文學家與技術人員就是討論說,即時的討論說,怎麼樣可以讓這個你觀測的這個目的更更容易被達成,然後即時可以調整你的策略。
那這是我跟我的advisor,我們兩個人要上飛機前面的樣子,就是從這個,就很不一樣,這是一個軍用機場,所以你就是透過它有一個security check進去以後,你就從這個樓梯上去,然後同一個同樣的機場還有飛那個美國的B-2逆中轟炸機,所以然後這個是SOFIA內部的樣子。
那它主要就是,你現在看到最遠的地方,藍色這個部分是它的instrument,那在這個封閉的艙體的另外一邊,就是現在看不到的另外一側就是望遠鏡本身,那所以望遠鏡一邊是鏡子,然後另外一邊是instrument,然後兩邊這樣才可以有重量上的平衡,那不同儀器啊,望遠鏡以及整個mission的這個操作人員,就是在這些station上面。
嗯,就是監控這個這個觀測的,呃,的狀況以及隨時,因為其實這是這是一個非常複雜的一個任務,因為它不是不是就你在那邊,然後望遠鏡轉轉,它是你是你是正在飛行當中,所以你要靠飛機的的呃,弧線去去對準你的天體的目標,所以他們NASA其實把每一趟SOFIA的flight當成一個mission,所以他們有mission director,然後我們去出發時,
還有一個mission briefing之類的,就是蠻蠻正式的,那這是我們那天飛的一個路徑,我們從Palmdale加州的Palmdale,大概在LA北邊一個小時一個半小時的路程起飛,那你可以看到這個路徑非常的奇怪,因為基本上它這個路徑都是由每一長短不一的arc弧線來來決定,一個arc就是就是針對一個目標,所以這邊我們大概看了六七個目標這樣子,然後越長
就代表停在那個那個天體上面時間越久,然後進入到今天的正題,然後今天正題主要是講star formation,然後以及我們怎麼樣用分子的譜先去了解早期恆星行程它的一些dynamical的變化,以及相對應化學上的變化,那這是這是一個我們銀河系的一個一個照片,你可以看到很多這些黑色中間這個黑色不規則的地區,
就是我們叫做所謂的Darkland,它有很多的塵埃在那邊,然後它也是密度比較高的地方,也是早期恆星比較正在形成的區域,那像這是我們如果放大到其中的一個這個molecular cloud,就是主要是恆星形成的一個地方來看的話呢,那這些黑色的地方一樣是剛剛所謂的
一個塵埃聚集的地方,就是早期恆星早期形成的地方,如果我們切換到紅外光線來看,就可以看到這些有很多這種像是柱狀,或甚至是我們叫filamentary的structure,然後這些就是從一個我們如果想像成一個地球上的這個天空中的圓,就像天空中的圓,但是它這邊的這個圓並不是那一支球狀,
或甚至是塊狀,它反而是比較這種條紋狀的,或者是那種filamentary structure,然後會透過這些filament,氣體跟塵埃會透過這個filament被拉扯到中間,透過重力的原因,然後拉扯到中間,然後進而達到足夠高的密度,然後產生,然後去trigger這個star formation的activity。
那這是在star formation發生的時候,你會有很多的,基本上密度會從可能10的3次方,或是10的5次方,這是分子per cubic centimeter,會很快速的可以成長到10的9次方,甚至10的4次方,這是非常大的數量級的改變,那在這過程中,
假如你有初期在collapse的時候,你會有一些些的角動量在比較外圍的地方,那你如果這個比較小的角動量在被帶到很小的區域的時候,它這個旋轉速度就變很大,
那就這時候這個旋轉的程度有可能會讓這個star formation這個collapse沒有辦法很有效的進行,等於說你的氣體就變成自己在那邊旋轉,而不是繼續被吸到中間的star裡面。
那在這過程中就會有很多的outflow,然後去把這些高速旋轉的物質噴發出去,然後進而去減少整個system的角動量,那你看到這邊綠色的這些像噴流狀的物質,就是那些outflow。
那現在這邊是一個simulation,就是一個simulation大概描述說我們從一個filament,然後慢慢的發展成,
它會先從一個filament,然後zoom in,然後會看到一個恆星的早期的情形,就是很多的分子雲,很非常致命的分子雲,怎麼樣在那個狀態,然後collapse,然後噴發出剛剛前面那張圖片所看到的這樣子的噴流。
OK,所以你可以看到這整個過程是非常地,變化非常大,然後也是會造成非常非常多irregular的structure,那所以我們在觀測上也發現的確是這樣,就是我們,你可以看到這邊這個背後這個圖,黑白的圖片是分子雲的分佈。
然後前面這些不同的symbol是表示,我們現在直接觀測到了早期恆星出現的地方,那你可以看到大部分的早期恆星都是在這些分子雲,也比較致命的地方所以產生。
所以我們就可以大概可以得出這樣的一個scenario,就是說你一開始先有很多很致命的雲氣跟塵埃,然後通過這些雲氣跟塵埃,可能慢慢或是甚至是快速的,就會collapse到中間,然後變成一個恆星或是幾個恆星,不知道。
那在這過程中,一個很重要的就是說,這大概是如果一個非常簡單的一個卡通圖案來表示的話,就是我們一開始有一個core,我們叫pre-stellar core,簡單來講就是他在stellar之前的core,所以叫pre-stellar core。
那在開始你有collapse,這些core collapse到中間,變成早期的恆星叫做pre-stellar的時候呢,我們就把這個core叫做pre-stellar core,那在同時他可能會產生很多的這些噴流啊,這邊橘色的這邊就代表是噴流,那在慢慢的演化呢,這些物質,外圍的物質要嘛是被吸到中間變成恆星的一部分,或者是他會受到很多feedback影響,
然後就是就是慢慢的消散掉,然後剩下你就剩下一個disk,因為還是有很多物質就是在滿中間的地方,很高速的旋轉,而沒辦法就是很直接的就被吸收到中間的恆星上面,所以會有一個disk。
那這邊呢,這個disk就是就是恆星會產生的地方,所以漸漸的這個disk就會慢慢演化成一般我們認知到的planetary system,就好像我們太陽系,我們可能在somewhere here。
OK,那所以我們在start-provision裡面有個蠻重要的一個問題就是說,到底這個一開始早期這個info從這個core你要產生一個protostar的時候,就是像這樣子的一個過程啊,他的timescale大概是多少啊?
OK,在pre-stellar的evolution現在也不太確定,那基本上來講,從一個core如果開始collapse產生protostar到變成disk好了,就從pre-stellar core到disk大概是兩個million year,相對蠻短的,然後像從disk到disk消散大概是十個million year。
所以,然後一個譬如說像我們的太陽系,我們的太陽大概可以活十個million year嘛,所以這個timescale大概是他們的可能是百分之一跟千分之一的時間。
主持人問道:"那我還有另外一個問題,就是這樣子的一個過程跟現世比如說是modern universe,或者是比如說Z等於3Z等於5之類的,還是這些事情只會發生在很近的近代,所以沒有差異。我其實要問的是,為什麼現在會有差異?"
文靜行程其實是都會發生,但早期宇宙也會產生,甚至有很多現在很active的research area,就在做所謂的first star,就是最早期宇宙一開始形成的star。
那在其中其實最大的差別是在cooling,就是這個core,一個dense core它如果要collapse,它必須要dynamically quiet,它如果是溫度非常高,它的thermal motion就非常強烈,
所以它這個thermal的這個給它的pressure,它很容易就可以大於這個重力給它這個中間的attraction,所以當你溫度很高的時候你就不容易collapse,那所以它必須要夠冷它才可以collapse。
那當然在早期宇宙裡面呢,應該說那要怎麼讓這個core變得很冷呢?通常一個很重要的機制就叫做radiative cooling,基本上就是你能量被分子吸收,然後分子能階decay,然後變成radiation,輻射出去,那你能量就離開這個system,所以你就會慢慢變冷。
那分子或是就是比較除了氫氦以外之類的原子都對於cooling是蠻有用的,那相對於早期宇宙你這個cooling就會比較弱,所以早期宇宙的時候大家會覺得你這個每個core就可以變得長得非常大,然後你就很容易形成超級大質量的恆星等等之類的。
那細節我相信現在我們也還沒有觀測到什麼東西,但是應該蠻多simulation在做這個部分。
好,謝謝!
所以,以觀測上的角度,我們很想知道說,這個collapse是怎麼發生的?這個物質是透過什麼樣的mode從這個core的外圍地區被transfer到裡面的地區?
那像在這個simulation就是在模擬說,這個core怎麼樣collapse,然後最後產生這樣的噴流。你可以看到這個中間這個collapse一開始的過程是非常非常短,跟相比之後的時間點。
那所以,而且你可以看到這些一樣的跟剛剛前面那個simulation看到的,就是非常的irregular,然後所以代表它裡面可能真的可能會有很多的structure,不同的structure,不同的mode。
根據你看的角度不一樣,有可能你看到的是outflow,其他地方可能看到是inflow。
所以,針對這個inflow的這個measurement,我們主要想要知道這個inflow它怎麼開始的,然後它怎麼樣,譬如說它到底是在多遠、多大、什麼樣的size scale開始,那怎麼樣characteristic,譬如說這個core必須要在什麼溫度漲多大,它才會開始有inflow。
那它的過程是怎麼樣,它是隨著半徑越來越小而增加多快,或是甚至不是增加,隨著半徑越來越小,越往裡面它可能越慢或是越快。
那它最後怎麼樣去evolve,變成對裡面rotation dominant的region,就是比較像是說早期的disk的那樣子的region,它怎麼從原本比較radial的inflow的motion,變成a dimuthal的rotation。
那所以,透過這樣的觀測,我們想要知道到底這個inflow的model是什麼,我們有沒有辦法寫出一個很好的model,來去模擬這個部分。
那另外就是這個化學的變化怎麼樣隨著這個inflow去改變,這個我到時候,之後會講比較多一點,那現在就先提一下。
那另外在比較大的結構上面呢,這個inflow其實對於我們所謂的initial mass function非常的重要,什麼是initial mass function,就是有點像是說,
我們現在要造一個galaxy,造一個星系,我裡面不同質量的恆星,我到底比例是多少,這個就是叫做initial mass function,我可能大質量恆星比較少,小質量恆星比較多。
那這樣的一個mass distribution,就是initial mass function。
但這些initial mass function主要指的都是已經產生的恆星,那我們在做恆星形成,我們非常想要知道說,如果我們有各個這種大大小小不一樣大小的core,
那這些core會變成什麼樣的恆星,那它們之間的core mass distribution跟initial mass distribution,跟star的mass distribution,是怎麼樣的變化。
那所以我們希望在未來透過這個了解這個inflow的model,可以有一些hint的說,ok,如果我們一個core可能是一個太陽質量,那可能有百分之多少會變成中間的star,百分之多少會易散。
那是不是我們就希望可以透過這個model的這個研究,去ultimately approach這個problem,我們怎麼樣從這個藍色的core mass function變成這個dash line,各種不同的dash line的initial mass function。
另外是我們現在在早期的這些disk,看到很多這種binary system,而且在一般的已經形成的恆星,我們也知道大多數的恆星都是binary,就是雙星或是更多的multiple system,那我們在早期也看到這樣的狀況。
那我們想要知道這個早期的恆星,是怎麼樣可以形成這樣子的binary system,那這個binary system對於這個inflow會有什麼影響,或是說你inflow進去的mass要達到什麼樣的criterion,什麼樣的threshold才會trigger這樣子的fragmentation,fragment成不同的兩個或三個以上的source。
所以我們想要知道disk initial condition是什麼,它是多大,然後它的質量是多少,那希望我們可以透過對inflow了解,可以知道說多少的mass會到中間,那多少會retain在中間。
OK,這就是另外一個,這是一個非常神奇的system,它有三個star在中間,然後你看到一個disk structure,所以我們到現在還是不太知道為什麼會這樣。
OK,另外一個部分是說,我們像這個MWC480這個disk,你看到它很多這種ring structure,非常神奇的ring structure,但另外我們也看到很多不同的,比較complex的molecule,像這個CH3N,或是這個methylsinide,就是不同的,比較大分子的有機的化合物。
那我們也在早期的core的階段,也看到很多這些有機化合物,那這些有機化合物,因為有機化合物最後ultimately它們會進入到行星大氣之間,然後它可能是trigger生命形成的最主要部分,因為這些有機化合物可能就是,除了講比較廣泛一點,它可能甚至是first step of life,或者甚至是seed of life。
那我們想要知道說,在早期這個恆星演化的形成中,這些chemistry怎麼樣跟著info去變化。一樣,我這在後面會做比較多的解釋。
OK,所以我們目標就是想要知道,到底這個info是怎麼樣發生的。
那我們現在目前用的方法,我們是想要透過分子的譜線去量,其中所表現出的kinematic structure,簡單來講是透過它的譜線的形狀,去分析說,到底它的,我們看過去這個line of sight裡面的氣體的移動的路徑是長什麼樣子。
那這邊,如果我們從這個antenna這樣看過去以後,左邊這是一個非常簡化的一個core的info的樣子,那其中一種比較,大家比較常用的model是,中間info的velocity比較高,外圍info的velocity比較低。
那所以,你就可以把這個東西簡化成,像右邊這個圖這樣,這個紅色的是,我們看過去的路徑,那因為它有這個radial的motion,所以你可以,你可以畫出這樣的一個圓形的一個trace,然後,而它們在上面兩個點的line of sight的velocity都是一模一樣,代表說你會有兩個,你會有兩團gas,
然後它們對你來講它的,叫什麼,切線速度是一樣的,但是它們卻在不同的地方,那就會造成,簡單來講它就會造成像是左邊畫出來這樣的一個double peak的profile,那對,大概就是這樣。
然後,然後中間這個absorption,這個dips,就是,就是有,這來自於外圍比較冷的gas,在你可能是foreground比較冷的gas,然後造成去吸收背後進來的比較強的radiation,那因為你前面比較冷,所以你就比較容易被excite,那你radiation就會被這比較冷的物質吸收掉,所以你看到一個dips。
那在比較,如果你有比較高的解析力的時候呢,可以看到,像這樣,就像是這樣,如果這個紫色這個shaded area是指我們的terescope beam的話,你可以看到在外圍比較冷的氣體,但它還是在往中心移動,還是falling onto the center,
那這樣子的比較冷氣,會給你一個不是在source velocity的一個absorption,它可能會redshift,因為它還是遠離你嘛,然後它會造成這個redshift的這個absorption,加上右邊畫的這樣子,那這個,基本上這個profile就是我們想要看的,我們想要量到這樣子的profile。
然後,然後當你後面,我們中間有這個,每一個collapsing star,中間都會有一個continuous source,它可能是這個disk最裡面非常熱的地方,溫度非常高的地方,可能是幾千度的地方,那它反正就是給你一個很強的黑體的一個輻射的blackbody radiation。
那你如果把它放上去的時候,這個continuous radiation也會被前面比較冷的物質也吸收掉,它的radiation會被吸收掉,所以最後你就會得到像是這樣子的continuous,原本你的continuous可能是平平的,但在這中間的部分,因為你有物質在遠離你在這樣子的velocity,所以你會被一部分被吸收掉,所以你實際上看到的觀測,在望遠鏡裡面觀測到的譜線,會大概長成這個樣子。
簡單的就是把剛剛那兩個加起來,那當你如果我們再根據這個前後端的continuum的level去把它校正,把continuum拿掉的時候,你就會得到這個比較奇怪的一個blind profile,簡單的就是我們會看到中間的absorption就是小於零,你的兩道radiation小於零,那其實不是,是因為我們假設中間的continuum還是跟其他地方一樣的level,
但它其實上已經有部分被吸收掉了,所以我們基本上就是很想要去量這個樣子的一個blind profile,然後透過分析這樣子的blind profile,去了解說我們望遠鏡看過去這個line of sight裡面的氣體移動的model是怎麼樣子。
我想問一個問題,前一章為什麼這些profile對velocity不是對稱的?
OK,這個就是我剛剛skip的部分,如果我們回到右邊的這個兩個圓的這個圖,在比較靠中間的地方,我寫這個high temperature的地方,就是比較靠中心的地方,然後在兩側,也就是large radius的地方,就是temperature比較低的地方。
那你可以把它想像成,在這個,在你的foreground,在你前面這個部分,你foreground就是你的red,foreground的material基本上都是redshift嘛,就是它的falling到center,所以它對你來講都是redshift,但是在這個redshift的這個部分呢,你會有high temperature在比較後面,low temperature在比較前面,等於說你就比較像是你有一個比較冷的東西在一個比較熱的東西前面,
所以這個比較冷的東西就會吸收掉後面比較熱的氣體給你的radiation。那但是在blue shift part,就是在back side of envelope,你會,你,你卻沒有這個狀況,就是比較冷的物質在比較熱的物質的後面,所以你不會有這樣子的一個算是self absorption,所以也就是這造成為什麼redshift的那個peak會比較低的關係。
那continuum為什麼那邊也是那個形狀,不對稱的?因為continuum是在,continuum只有在中間,如果想像你一個一個一個radiation從,從envelope的尾的最最後面慢慢跑,跑到中間,你才接收到continuum,所以continuum只有在,只有在redshift的部分才會被吸收,因為continuum的前面並沒有任何blue shift的material。
哦,了解。嗯,嗯哼,好,謝謝。
嗯,對,所以在大概可能20年前,大家就開始想要量這樣的profile,然後通常都是用無線電波望遠鏡去量,那在以前通常都是用,就是就像是我們一般想像中的小耳朵,或者是比較大的,可能是10米的望遠鏡,或者10米的一個dash,然後去量這些不同的分子,然後嘗試想要量量到剛剛那個profile。
那你可以看到這邊,第一個除了,除了sensitivity,嗯,沒有很好之外,有很多不同的structure,它有很多這種寬寬的譜線啊,或是甚至你沒有很明顯的absorption,甚至最主要就是你這個,這些absorption都沒有小於0,所謂沒有小於0,最主要意思就是說,這個absorption有很有可能是,嗯,你這個source前面其他完全不相關的元器對你造成的absorption,
你沒有辦法去test的說,嗯,這個absorption是不是屬,真正屬於你現在看到這個core的。如果是你可以看到這個absorption,嗯,掉到0,就變成是負的話,你可以想辦法移動你的望遠鏡的beam,然後你可以說,OK,我如果移開中間這個有continuum source的位置,看看這個absorption有沒有,有沒有任何改變,
就可以比較能夠,嗯,確確定說這個absorbing material是真的是associate,就是真的是屬於你看得到這樣子的core。那所以,因為resolution跟sensitivity的關係,嗯,這個問題在大概20年前被廣泛研究,可能5到10年之後,大家就覺得,OK,做的差不多了,你沒有辦法再繼續做下去了,
所以就等待,嗯,呃,新一代這個alma的無線電波陣列去,呃,才能有辦法有比較好的觀測結果。那什麼是alma呢?alma就是,嗯。
它是在智利的一個akitama desert的高原上面的這個無線電波陣列,然後它主要應該是會有66個antenna,就是大概是像這個外面那個比較大的antenna,每個antenna是12米的antenna,中間有比較小的另外一個,呃,separate array是7米的,那它是,呃,它基本上一個是一個全世界的一個collaboration,美國就是NRAO,
哦,那不是NRAO,那個是NRC,NRC是加拿大的National Research Council,然後日本的NLJ,歐洲的ESOL,台灣是中研院天文所有參與,然後還有智利,然後這個是開放給全世界的天文學家都可以申請來觀測。
那它主要,嗯,最大的bonus就是說它可以有非常非常好的分辨率,它的,它可以看到非常非常小的東西,那基本上陣列就是,望遠鏡就是,呃,你的解析率是正比於波長除以,呃,你,你,你望遠鏡的直徑。
那無線內波陣列,簡單來講就是把一個鏡面切,切成很多,一個一個小小的一個,呃,不一樣的望遠鏡,然後所以你可以把兩個望遠鏡拉得很遠,當成一個望遠鏡來使用。
那像這個Alma最大的這個,呃,baseline,我們叫baseline,簡單來講就是它的diameter可以到15個,15公里,所以它可以解析到非常小的區域。
OK,那在Alma的這個開始之後呢,就我們開始有兩道一些比較類似剛剛一開始畫出來那樣子的profile,像是左邊這邊,這是一個,這是一個,呃,有機分子,呃,中文不知道叫什麼,英文是met misophromate,呃。
的這個譜現,你可以看到,如果我們把,呃。
continuum拿掉以後,你可以看到這個absorption,就是go below zero,然後你可以看到它的absorption是在redshift的velocity。
然後同樣的在這個另外一個source,bc35,然後我們也有看到差不多的樣子,但是在這個兩個case裡面。
這些absorption都還是偏小,因為第一個,像左邊這個,它是一個有機分子,所以它的,它可能,呃,在那些早期人心的,呃。
的abundance沒有那麼高,呃,沒有很多,所以emission就相對比較弱,那像右邊這個,這個source是比較,呃,比較暗的source,所以它,它的continuum沒有那麼高,所以它的absorption相對就是比較小。
那在我主要做的research,我們主要,我主要是要是用,呃,想要target另外一個source,就是這個bhr71,然後去去了解,看我們辦法去量到更好的,呃。
呃,info的signature,就是那個double peak的那個signature,然後去再去分析。
那它主要,這個bhr71也是一個非常isolated的一個早期的,呃。
然後你如果在光學,光學band裡面看到就是一團黑黑的東西,基本上全部都是,呃,各種不同的塵埃,呃,跟氣體。
那在infrared可以看到它有很漂亮的outflow,在radio你也看到很漂亮的outflow,它其實有兩個source在中間,那在這邊我們只focus在叫irs1,就是比較主要的這個source。
ok,然後我們在alma cycle 4的時候,我們就propose,然後我們有拿到我們的data,就是長得像右邊這樣,就是非常像是之前前面畫的那樣子,尤其是這個HCl plus,這個譜線就是跟,基本上跟前面看到的差不多。
那你可以看到這邊,雖然,呃,這個absorption非常的寬,但你可以大概看出來,它實際上在,呃,redshift velocity還是有比較多的absorption,就證明說它其實是來,有部分是來自於,呃,中間,呃,那些正在falling in的gas所產生的,所造成的absorption。
那,呃,ok,那在要分析這個譜線,我們其實需要用一個,就我們沒有辦法直接從這個上面就可以讀出來說,ok,這個absorption是在,可能是在0.5個kilometer per second,然後就會知道說。
呃,我你可能知道有東西在0.5個kilometer per second falling in,但你並不知道說它到底是在你現在看過去這個這個line of sight的哪個地方。
那,呃,因為你有absorption,也有emission混在一起,所以我們必須要,呃,用一個天文學家蠻常用的technique,就是redshift transfer的calculation,去想辦法,呃,去model我們看到的這樣子的譜線。
那redshift transfer簡單來講就是,呃,假如我們現在這邊每一個這個這個方形都是一個,就是一個一團gas好了,你左邊可能會有輻射radiation進來,那這些radiation呢會在這團gas,它可能radiation可能被吸收,你radiation會變弱,或者是你radiation被吸收以後,或你,你這團gas其實本身就很熱,所以它有一些,呃,它有一些黑體輻射,或者它本身有一些自己自帶的輻射,
所以它可能會有各,也會有emission,那在這些能量的轉換之中,它可能有部分會變成是加熱這團gas的溫度,或者是,呃,excite裡面不同的分子的level population,它可能把,呃,從低的激發態變成高的激發態,然後不同分子都可能被,被,就變成比較high state,甚至會把一些分子就,就是把分子打散了,變成不同比較小的分子,或甚至就變成原子,或甚至變成是離子。
那所以你就可以,呃,在,呃,你的model裡面去把這個東西做出來,然後你可以,呃,去算說,我radiation進來會對我的gas跟dust造成什麼樣的,呃,結果,然後去算最後,最後你就把每個你的model從頭算到尾,然後就可以知道從裡面發散出來的,呃,radiation到最後,呃,我們觀測端看到的大概應該要是什麼樣子,然後,呃,透過,呃,呃。
比較多次的iteration的process,然後去得到比較好的model,去解釋我們前面看到那樣子的double peak profile,所以實際上我們做的東西非常的,呃,蠻tedious,但是也是,呃,呃,其實也還好,其實也沒有那麼tedious,但是就是蠻多的iteration,呃,蠻多的iterative process,基本上我們有個model以後,我們就可以得到,我們可以說,ok,我們的,我們的envelope的density大概是多少,呃,我們可以說,ok,我們的envelope的density大概是多少,呃,我們可以說,ok,我們的envelope的density大概是多少,呃,我們可以說,ok,我們的envelope的density大概是多少,呃,我們可以說,ok,我們的envelope的density大概是多少,呃,我們可以說,ok,我們的envelope的density
大概是長什麼樣子,呃,info的velocity應該會長什麼樣子,我們可以把它丟到,呃,不同的radio transfer的model去,去做,呃,這邊我們把gas跟dust是分開的,因為基本上,呃,第一個我們是用,呃,塵埃的,呃,就是連續譜的部分的radio transfer去,去,去,呃,
去constrain這個,整個envelope的structure,譬如說,這個envelope,呃,它的,呃,密度是什麼,隨著,隨著,呃,半徑什麼樣變化,它這個outflow,呃,佔的區域是多少,它的,呃,角度是怎麼樣,它是傾角是多少,
然後等我們確定這個envelope的structure的時候,我們再把,呃,kinematic放進去,然後再去算說,我們ok,如果照這個structure,照這樣子的kinematic,我們得到的spectrum應該會是什麼樣子。
Ok,所以,呃,這是我們之前做的envelope的model,然後這邊,呃,看到這個是,呃。
就是,BHSM1的光譜,那這個背後這個灰色的實現是,是光譜,然後這邊是,大概是,呃,兩micron,呃,三micron,一直到,到一個millimeter的一個range,然後。
方,呃,藍色的圈圈是我們的model,然後紅色的方形是,是observation,然後你看到我們大部分,我們就透過這樣去fit,我們把我們的modelfit到這個observation上面去,然後我們就可以得到一個,呃,比較好的model去描述這個envelope,比如說就好像像我這邊是這樣畫,那但實際上我們是要怎麼construct這個樣子,呃,它的,呃,outflow的角度是多少,然後envelope的density distribution是什麼。
OK,所以你必要的shoulder plane是比較像是從outflow這邊放出來,然後longweb plane主要是從envelope這邊出來的。
OK,那在,在,呃,我前面有講到說,我們就拿這個envelope structure加上kinematics,我們就可以想辦法model這個,呃,spectrum,但其實其中有一個非常非常重要的因子就是chemistry。
所以chemistry並不是,呃,well,所以chemistry並不是單純只是想說,OK,你會有什麼molecule在裡面,而是這樣子的molecule到底能不能夠在那樣的condition存,存,存在在,在氣態被你看到,尤其是在,呃,這些dense core,它中間的密度非常高,然後溫度也蠻低的,所以它有可能就變成結冰,結冰結在這些塵埃上面,那它如果結冰,你,你,你就沒有辦法在它,你期待氣態中會給你的譜線而看到。
那這邊就是,所以就有不同的chemical abundance的profile,你可能在比較外面,你可能會有,呃,外,其他地方來的radiation,可能會把你,呃,把H,這邊是以HCO plus作為例子,你可能會讓它就解離了,變成兩種不一樣的東西,或者是在裡面,它可能會結冰,結在塵埃上面,或是在這個裡面,它會跟一些,呃,極性的分子做交互作用,然後產生別的粒子,那它就消失了,所以你也可能量不到。
那在這中間,我們就會主要,像我進來,呃,最近蠻多的時間就花在說,我們要怎麼樣,一個比較好的這個abundance profile去去解釋我們的data。
所以,呃,基本上我們要了解這樣的info profile呢,呃,我們就是拿我們的dust model,可以得到density temperature跟velocity,然後加上我們chemical abundance的的一個description,然後我們就可以想辦法,呃,得到一個spectrum比較一下,如果覺得不好,我們再回去做改更更動,所以這是非常,呃,長的一個,呃,iteration的process。
呃,我,這是我們,呃,嘿,嗯,呃,對,這,這也好了,前面其實差不多啊,就是我的問題是這樣,就是,嗯,像這樣,在這樣子就是scale比較小的系統裡面啊,那這樣子的info或者是最後outflow的那個重力的分佈,是全部都考慮就是正常的那個matter就好了嗎?如果有dark matter,它有辦法constraint嗎?或者說其實不會有什麼影響?
其實不太會有什麼影響,而且我不太確定在早期很早期宇宙會不會有什麼影響,但至少在modern universe,呃,一般的assumption應該都是dark matter,主要是在outer galaxy吧,就是在一個黑洞,所以我蠻少聽到說,呃,dark matter會影響就是這些baryonic的evolution,至少在在在galactic的的的region裡面。
所以我覺得應該沒有什麼太大的影響。
喔,因為我,我的想法是這樣,就是如果今天在一些那種就是dark matter跟他們自己可以strong interacting,然後會有一些小小的小結構,比如說就是比較clumpy的現象,嗯,嗯。
對,應該是看不出來,你如果有dark matter的話,應該是非常非常小的skill,那可能就是像microlensing那些東西在看的東西,所以,嗯,對,然後在這樣子一個系統當中,應該也是看不到。
以現在觀測的,應該是還還很遠,也許會有吧,但是很難,對,好,好,謝謝,ok,然後所以,呃,這就像這,像我,就有這個pro這個model,就是我們最近最最新得到這個model,其實大概兩天前的model,然後,呃,右邊這邊,呃,藍色就是我們的data,那橘色就是我們現在的model,然後你看到我們model roughlycaptured
就是data的感覺,但是你可以看到,比如說在redshift loss還是miss很多很多emission,對,呃,這就是這就是其實就是我們現在的status,那在未來應該會就是繼續做更,呃,不同的tuning,然後甚至去了解說有沒有辦法,呃,去彌補這一部分的missing emission,然後去了解說有可能是說,嗯,不過剛剛我們現在這個model是非常的small,
非常symmetric,所以基本上一個是一個symmetric的model,那,嗯,第一個是了解說,ok,如果在這個很強的assumption之下,我們有沒有辦法讓這個model變得更好,那如果不行,那我們要怎麼樣去break這個symmetric的這個這個assumption,而不會造成太多的自由度,而變成說ok,you can say whatever you want,嗯,所以,呃,這就是可能是未來這一兩個月會會主要做的事情。
那在左邊這邊,呃,show的這個圖就是,呃,基本上就是像是,呃,你如果看。
The hclpause emission的一個map,然後你如果把中間的continuous source拿掉,就是像這樣,中間這個黑黑的地方就是continuous source被拿掉以後造成的很強的absorption,就像右邊你看到的很強的absorption,所以到接近就會變成負的。
然後上下這樣的這個bright spot,就是因為你有outflow,所以outflow是在上,呃,上面跟下面這個這個這個方向,所以有outflow的地方,呃,呃,密度就比較低,所以他就比較容易被加熱,所以他就比較亮。
ok,那為什麼說這個info會影響這個chemistry呢?就是說,呃,簡單講,如果有一團一團gas,現在他他從這個envelope的的外圍一直travel,你受到info gravity的影響,一直travel到中間,然後falling到這個star或是disc上面,他中間會經過不同種不同的溫度,他越來越到中間,有可能會越來越熱,基本上越來越熱,因為中間有一個processor。
在放出各種很強的emission,那但是這個info的這個chemistry就是決定於說,ok,我這個這團雲氣這團gas會在不同的溫度的區間會花多少時間,如果他info非常慢,那他可能在每個地方都花很長的時間,那或者甚至是他可能在比較低溫的地方花的時間比較多,或是在比較高溫的地方花的時間比較多,那這會影響,呃,在不同溫度的時候會影響,呃。
應該說在不同溫度的情況下,你可以產生的化學反應不一樣,那而每個化學反應的time scale也不一樣,你如果在低溫,雖然你有很多低溫的化學反應可以產生,但你如果只花在低溫的狀況很短的時間,那那些反應不會對於,呃,這些分子的化學的狀態有造成任何的改變。
那另外一個方式呢,看到就是說,呃,我們其實上是用這些分子的的的輻射去去去trace這個envelope裡面的dynamics,那如果我們不了解到底哪邊會有這些分子的時候,我們的interpretation就會就變成是不正確的,那。
另外一點就是我前面講的這些,呃,這些dynamical的evolution也會影響說,你你可以產生的化學反應會有是什麼?所以這兩個有點像是交互作用,就等於是被bundle在一起的,你很難去separate one from each other。
那這邊就是說,在不同的,比如說在低溫的時候,你可能就很多freeze out,你很很多的,就是叫deterioration,你的h會變成會變成很低,然後在比較。
所謂medium tension的時候,你會有很多在在這個塵埃的表面產生的不同的化學反應,那這會造成就是化學化學做化學模型的人就會跟你講說,這可能會產生不同哪種哪種不一樣的species,那甚至在在高溫的時候,hundred Kelvin的時候,呃,你原先。
嗯,結冰結在這個塵埃上面,這些分子可能都因為溫度變高了,他就跑出來了,所以會影響到我們你所看到的這些不同的保養品會在不同的溫度區間,會有不同的改變。
那基本上在,呃,早期很新會有兩目前觀測到有兩大類不一樣的source,一個叫做hocroenol。
然後另外就是worn carbon chain molecule source,那hocroenol基本上他就。
他的原生的意思就是代表他的small hot core,那什麼是hocroenol,hocroenol就是他是比較大質量的source,他他可能是一百一千甚至幾千個太陽,呃,solar luminosity的一個source,那。
呃,我們很早就觀測到說,哦,但這些source裡面就會看到很多不亂七八糟,不同有機分子的譜現,那所以這一類的的source就被管,就被分類成這個hot core,因為他必須要夠熱才這些分子,這些分子才會在變成是氣態,讓你被觀測到。
那所以hocroenol就是我們觀測到類似的化學狀態,很多樣很多的有機分子的譜現,但是他是處於比較小質量的恆星,小質量的protostar,可能是接近0.5到10個solar luminosity的一個range。
那另外就是worn carbon chain molecule source,就是同樣在protostar裡面,我們發現,呃,有另外一種source呢,就是他,呃,他沒有很多這種,他也是有很多有機分子,他但並不是長這樣子有機分子,他所謂saturate,應該說worn carbon chain就代表說他有很多carbon結成一條一條的,所以你可能看到像是c2h,c4h,或是什麼c7h。
那這些這些carbon都是可能是雙鍵,或是,呃,3,3鍵合在一起的,所以他還可以有很多carbon將連在一起,然後不接其他的氫原子,或是其他的不同原子。
那,呃,在hot chlorine,這些saturated molecule的時候,代表這些分,這些方鍵或3鍵都被打開了,去接不同的functional group,然後產生不一樣的有機分子。
那這是在化學上來講,呃,他們,呃,他們的formation path是不一樣的,那所以現在就是,呃,大家也從model,從觀測上面想辦法去characterize說,到底第一個這個divide到底是不是真的?
還是是我們只是看到兩個種不同的極端,其實中間有很多很多overlap的region,或是說,呃,model上來講,怎麼樣才可以產生很多long carbon chain molecule,怎麼樣才可以產生很多,呃,這些saturated complex molecule?
那在同樣的這個source,同樣的一個觀測裡面,我們量到很多的,呃,呃,有機分子的譜現,像中間這個很高,這個突出,這個超過這個,這個plot,這就是前面那4個panel,我秀,我給,我,呃,放你們4個panel,trace這個info的這個4個,4條主要的line。
但我們也發現在這個光譜的其他地方,我們看到很多比較弱的emission,然後我們就identify,他們發現其實,呃,大部分都是來自有機分子的譜現,然後,所以我們identify了,應該有14種不一樣的有機分子,就類似在右邊這邊,可能還有一些蠻複雜,還有像是alcohol,酒精啊,或是不一樣的一些,呃,假算啊,不一樣的,呃,他的isotope block。
然後我們發現在不同的source裡面呢,像這邊我們秀秀了3種不一樣的source,那基本上他們就是,呃,這3種source,他們的,呃,luminosity差了將超過10倍,那所謂luminosity就是基本上就是,呃,取決control,你中間可以放出的radiation的量有多少,中間的星星有多亮,中間的protostar有多亮,那在這亮度差這麼大,這麼大的不同的source裡面呢,
我們發覺他的,這些有機分子對methanol的abundance是差不多的,就是說你可以看到這些,這3個symbol基本上都接得蠻近的,那,呃,這就代表說,呃,
中間的這個,呃,luminosity有多少,中間的radiation有多強,並不會影響到這些complex molecule的,的,的生成,那既然不是被中間,呃,這個radiation所govern的話,那就代表是在前面這些,呃,
在早期這些complex molecule就已經形成了,他可能是在,呃,塵埃上面結冰,結冰的時候透過一些比較低溫的一些反應形成,那他在travel到中間比較高溫的時候,他就是被release到,到氣台,然後被你看到就這樣,所以他沒有,並沒有太多額外的processing產生不同的abundance,
所以這是一個,雖然很小的一個sample,但是我就是暗示了說,這個其實,這其實是跟,呃,chemical model的prediction是蠻接近的,
那另外就是我們發現了,我們可以透過這些,呃,complex molecule也可以給我們一些,呃,kinematic signature,呃,我們先看右邊這個卡通的圖好了,
簡單來講,假如你有這樣的一個structure,中間這個這個灰色的這個ring代表是一個disc,然後,然後你外面可能有info,現在我們有像是我們從由上往下俯視這個這個disc,那如果望遠鏡從左邊這樣看過來,如果是黃色這個beam,你可以看到,呃,
一邊有redshift的這個emission,就是他遠離你是一個redshift emission,但你同時間你也可以看到在後面,呃,blue shift的info,所以你變成你一個同一個beam裡面,同一個offset,你可以看到同時有blue shift跟redshift emission,
這跟你如果單純只有一個disc是不一樣,你如果單純只有一個disc,你左邊的offset全部都會是,比如說全部都會是redshift emission,右邊全部都會是blue shift emission,那在這種case裡面,你會看到兩種不一樣,就同時會看到blue shift跟redshift emission,
那這就是我們左邊我們在觀測裡面看到的部分,excel這邊是offset,你可以看,比如說我們offset如果是0.1個offset的時候,我們同時可以看到blue shift跟redshift emission,那如果是單純只有disc的話,你會看到有點像是兩個三角形,分別是在右上角跟左下角的部分,那所以這就跟我們講說,呃,然後同時這個,
如果你進而去分析說這樣子的一個morphology,或是從什麼樣的structure來的話,我們發現他大概是從中間,可能是50到100個AU,基本上就是一個disc scale的region所放出的emission。
所以我就發現我們同時可以用,比如說HCO plus或HCN這樣的emission去trace,呃,比較envelope scale的,呃,的info,那同時這些complex molecule可以給我們一些,呃,更中心的這個information,所以目標未來就是想辦法,如果我們辦法把這個大尺數,應該說envelope scale跟disc scale兩個不同的dynamic湊起來,看看有沒有辦法得出一個更好的一個info的model。
那同時我們也看到很多不同的structure,這個就是,呃,另外我們可以做的東西,我們看到很多不同的outflow的structure,就只是就是school picture,呃,所以,呃,代表我們這個,其實這個這個觀測只有一個小時的觀測時間而已,那但是,那大概可以帶給我們,可能會超過三個project可以同時間進行這樣子。
OK,所以我們現在問一下,呃,可以回到前兩再再前一頁,呃,就是,呃,呃,下一頁下一頁。
嗯,就是有,就是對這一頁,就是,嗯,就我剛剛可能miss了,就是為什麼只有complex organic molecules,你可以就是做這件事情,那你之前就是前面一開始show的很亮的那幾條線,為什麼沒辦法看這個info?
嗯,基本上是說前面,前面那些,比如說像HCl plus,他可能會有一些,他可能在中間他有一些destruction,但就算那些molecule沒有destruction,這些比較相對比較簡單的molecule,他可能在,他可能可以在很中心的地方,他的abundance是很高,但是他因為他的,嗯。
他可能trace,同時trace從10個AU到2000個AU,所有的kinematic,那所以在分析上來講,就造成很大的complexity,那complex molecules他的好處就是說,第一個他大部分時間他都是解冰的狀態,他可能必須要超過100K的temperature,他才會到gas phase被你看到。
那一般比較簡單的molecule,他可能20K、40K,他就會release the gas phase,你就可以看到。所以,嗯,這樣的溫度的constraint,讓complex molecules基本上都是聚集在非常compact center,可能是inner 100AU,或者是就是disk scale的地方。
那所以他基本上就是他的存在本身就是self-selected,讓你可以probe一個非常well-defined,或者是非常compact的region。嗯,所以當然其他比較簡單的molecule也可以trace中間,你可以找到其他molecule可以trace中間,但是他相對分析起來就比較困難。
哦,OK,了解,謝謝。嗯哼。OK,所以我們基本上,所以也許我們現在有一個case,就是這個source,我們可以很辦法derive一個info model,然後可以連結從這個core,然後去畫一條去trace他的evolution,從core變成一個star的一個case。
但是,嗯,未來,嗯,我們應該要去pursue更多的sample,因為這個observation其實剛剛提到是非常簡單,就是15分鐘的on source,剩下其實就是calibration,15分鐘on source就可以量到這麼多的東西。
那,所以,應該是非常能夠,呃,如果我們有很好的arguing的話,其實是,嗯,相對容易可以push成比較多的sample,可能有10個甚至50個source,就可以大概知道說,OK,不同的mass的source他們的evolution有沒有什麼不一樣,這樣子。
所以這是比較是一個未來的一個direction,然後我就把我的summary放在這邊,然後就是如果大家還有其他問題的話,歡迎,謝謝。
好,那請大家就是把麥克風打開,我們現在鼓掌感謝就是,呃,要留給我們大家演講,謝謝,謝謝,謝謝,那,嗯,不知道大家有沒有問題呢?
我問題記得要開麥克風,不然可能會。
我再問一個問題,好,嗯,就停在這一頁好了,那個右上角那張圖,就你剛剛說你是,嗯,就是用你radioactive transfer的model,然後去fit你的。
觀測的data嗎?那這樣子就是你。
呃,你會你會用,就例如說像MCMC那樣,你可能先跑一個,然後然後去比較觀測,然後再再回來調參數,然後再跑嗎?還是,呃,理論上是可以。
理論上是可以的,但是,嗯,最大的,呃,limitation是這樣,我們現在跑這個3D的radio transfer,因為這是非常高密度的地方,所以。
好,一個model的realization的時間非常長,一個realization可能要兩個小時三個小時。
所以你如果MCMC,你可能你要map,所以你要probe這個parameter space,你如果需要1000個model的話,就是3000個小時。
一個source,所以這個我們後來想,可能就覺得有點不是很feasible,但是,嗯,有些。
有一些其他study做比較簡單的source,他們有用MCMC的scheme去想辦法characterize不同parameter的uncertainty,但我覺得那其實非常重要,那也許我們可以。
測試的地方就是,比如說我們fix,其他東西全部都fix,我們就。
我們就讓這個chemical abundance profile去做改變,因為那其實是說真的蠻蠻hand tuning的一個parameter。
那。
嗯。
我們目前有些idea是在想說有沒有辦法去加快這個radio transfer的一個計算,比如說我們把gradient fix,就有一些比較technical的一些consideration,看可不可以去讓他relax或什麼之類的。
所以,呃,我覺得未來也許我可能會就是做一些比較小型的嘗試,但是。
呃,我覺得這個部分有他本身本質上的的限制,所以。
呃,如果能夠做MCMC的calculate的這個optimization的話,呃,應該是會在比較特殊的狀況下。
嗯,所以說你現在的做法是你。
就是可能先跑一個,然後看到不太fit,然後然後你大概對你大概會知道要挑什麼parameter嗎?對對對,就是對,就是大腦去蓋的這個這個search,比如說。
嗯。
就我們很多不同的一些tool去去做這個東西,比如說,嗯,我們有一些tool可以可以畫出來說,OK,如果我們在這個beam裡面,嗯,as a function of radius,就我們的velocity長什麼樣子?
那如果我想說,因為我覺得我在某個velocity的emission太低了,我看會去調,把這個地方的bounce調高,或者說去看看說到底是什麼樣的原因?
就是說需要蠻多時間的model的inspection,然後然後去去去思考說,到底要怎麼樣去調整比較好。
OK,了解,嗯,這感覺是一個可以拿來做machine learning的project,對,希望可以,誰可以幫我做這個東西?
嗯。
雲婷可以幫你啊,雲婷現在很厲害了。
好好好,那我下次,嗯,嗯,一月的時候就,嗯,你要幫忙好了。
嗯,那個今天演講開始之前啊,就是還沒,大家都還沒有,沒有,大家都還進來之前,就是我們講了一下,就是說,因為今天的演講的內容啊,還正在撰寫,然後投稿的過程中。
所以大家如果有想要討論啊,可以直接跟我們的講者聯絡,你可以把你的email打在chat上面,不管是想要被聯絡的人啊,或者是想要聯絡人的人啊,大家可以在這邊交換聯絡資訊。
主持人:"或是可以直接Google也可以。 或是直接Google也可以。 對,可以直接Google這樣。
好,那就是我們的演講的錄影,會delay到明年的二三月才會上傳,就是理由就是因為他現在正在寫paper。
好,那大家還有問題嗎? 大家如果現在沒有問題的話,那我宣傳一下好了,就是我現在把Project Tyra的兩個主要的網址貼在chat,大家可以看一下,一個是我們的Facebook,一個是我們的網站。
如果大家進去看,就可以看到我們這個Project的宗旨,就是我們希望透過同樣都是我們都是在研究圈工作的年輕人,我們可以彼此互相合作,快速地交換研究資訊,認識彼此,想出更好的點子或是有用的資訊。
如果大家支持這樣子的計劃,我們希望大家可以考慮加入會員,加入會員的資料我也會把它打在chat,更重要的是,我們現在在開放報名2019年的演講。
如果大家在過去的一年或是預期在未來的一年,會有有趣的研究上的發現或是資訊或是想法可以跟大家分享,我們都希望大家可以來這邊跟同在研究圈工作的臺灣人們分享。
我也把那個連結貼在chat,這邊有幾個網站,大家可以進去點來滑一滑玩一玩。
最後我再問一次,大家還有任何的問題嗎?
By the way,那個耀倫的email寫在chat裡面,所以大家可以直接跟他聯繫。
如果沒有問題的話,我們就再把麥克風打開,再次掌聲感謝耀倫給我們帶來精彩的演講。