大家好,歡迎大家來到這個禮拜的Terra Talk。我是今天的主持人張雁永,我目前在加州理工學院從事高能物理實驗的研究。
在正式開始之前,我們首先介紹一下Project Terra是一個什麼樣的組織。
就像我們在網頁上寫的,我們的宗旨是建立即時跨國學術資訊共享平臺,串聯世界各地的臺灣學術人才,交流海外及臺灣學術圈各領域發展成果及趨勢,並且提供彼此保持有效聯繫的平臺。
簡單地說,我們希望能成立一個平臺,協助世界各地從事研究工作的臺灣人能夠快速及時地互相交流。
我們每週會舉辦像今天這樣的網路視訊演講,講者基本上都是我們的會員,聽眾就是向各位可以在網路上報名。
演講主題以講者的研究成果回顧他的專門領域當前的發展,分享新的點子、計劃或是合作機會為主。
Project Terra目前是一個完全自發、完全義工性質的組織,我們的工作人員基本上都是以博士生和博士後為主。
大家可以在我們的網站上的About那頁看到,我現在把網站的連結po在旁邊的聊天室,大家可以去點一下。
我補充一下,我們最近新加入了蠻多工作人員,可能還沒有update到網頁上。
像我們這樣的一個計劃,最重要的目的就是我們希望能完全地開放、分享和合作,越多的朋友願意加入我們,彼此互相分享、彼此幫助,就能讓我們大家都想要的目標前進。
也希望對臺灣的學術圈、對大家的研究生涯或是以後要轉職就業都有幫助。
我現在在旁邊聊天室貼一個加入會員的網頁,如果大家覺得對我們的理念支持,或是滿腔熱忱想要跟大家分享您非常熱情的研究,不妨考慮加入我們的會員,以後就會持續收到我們的演講和活動資訊。
當然也可以上我們臉書的粉絲專頁,持續關注我們的動態。
我們還要再強調一次,我們完全沒有盈利,如果大家願意和其他臺灣人分享,對我們來說就是最大的回饋,也是對其他同在學術圈工作的朋友最大的幫助。
好,這個是Tara的介紹。接下來我要介紹我們的講者,我們今天很榮幸能請到鄭雲霆。
鄭雲霆目前在加州理工學院念物理系,他目前是博士候選人。
雲霆在2014年從台大物理系畢業,然後就加入了Caltech的研究所,目前在攻讀他的博士學位,他的專長領域是觀測宇宙學。
他今天會跟我們介紹一個他正在做數據分析的計劃,是一個火箭計劃。
好,那還有一件小事情要提醒大家,就是為了要讓講者感受到我們的熱情,鼓掌的時候要把麥克風打開,這樣他才聽得到聲音。
那我們現在就鼓掌,歡迎雲霆給我們帶來這個演講。
- 好,謝謝大家,我是鄭雲霆,我在Caltech念PhD,然後感謝我的office mate張燕勇剛剛的介紹,所以我今天要講的主題就是Measuring Extragalactic Background Light at Optical and Near-Infrared。
所以,然後這個是我正在做的一個project,然後我今天要講的主題就是Measuring Extragalactic Background Light at Optical and Near-Infrared,然後感謝我的office mate張燕勇剛剛的介紹,所以我今天要講的主題就是Measuring Extragalactic Background Light at Optical and Near-Infrared。
所以,然後這個是我正在做的一個project,然後我在做他的data analysis,但是我今天要講的我會比較偏重在就是講這個領域的就是一些background,我們到底要量什麼東西,我們想要了解什麼signal。
所以,開始我就先介紹一下就是,這是我們宇宙發展的歷史,就是我們目前了解的宇宙。所以可以從,嗯,先從左邊,對,最左邊就是最早期一開始的時候,我們有inflation,然後big bang,就是inflation就是中文叫暴漲理論。
然後,然後在這個非常就是,嗯,big bang就是宇宙的一開始嗎?然後,在非常早期的時候,嗯,因為宇宙非常就是體積非常小,然後非常熱,所以裡面所有的東西都是就是非常熱,非常游離的狀態,然後隨著宇宙就是一直膨脹,然後因為就是膨脹,所以這些氣體就會擴大嗎?
然後到某一個時間點就是,嗯,這宇宙的溫度就是,嗯,夠低,所以,所以你游離的electron跟proton就會,嗯,結合變成氫原子,然後,然後這個過程我們叫做recombination,然後recombination之後呢,嗯,這宇宙原本有很多就是,嗯,嗯,photon在那邊跑來跑去,那photon很容易跟就是free electron發生衝突。
但是當你發生recombination這件事之後,我們宇宙就幾乎沒有free electron,所以這時候這些photon就會,就會突然變得就是不會在,就是mean free path突然變得很長,所以我們就會,我們就有辦法看到那個時間發出來的photon,那個東西就叫做,嗯,cosmic microwave background或是,嗯,CMB,然後這個就是目前,嗯,我們在宇宙學就是可以量到的,嗯,這個東西叫做Cosmic Microwave Background,然後這個就是目前,嗯,我們在宇宙學就是可以量到的,嗯,這個東西叫做Cosmic Microwave Background,然後這個就是目前,嗯,我們在宇宙學就是可以量到的,嗯,這個東西叫做Cosmic Microwave Background,然後這個就是目前,嗯,我們在宇宙學就是可以量到的,嗯,這個東西叫做C
然後
就是,嗯,就是我剛剛說很多Ploton跟electron,就是結合變成氫原子嘛,就是接下來這段時間,就是整個universe都,就是就是全部都是,嗯,中性的氫原子,然後還有一些氦原子。
然後這段時間叫dark age,因為叫dark age,因為就是很dark,這個時候沒有,就是已經沒有像CMB那時候的Ploton,但是也還沒有就是stars跟galaxy形成,所以這段時間的宇宙可以說是,就是完全是黑的,那,那在這段期間呢,就是,嗯,我們剛剛講那個inflation嘛,然後inflation會,就是理論會說inflation會,嗯,
嗯,留下一些density的fluctuation在這宇宙中,那這些density fluctuation因為有重力,所以,所以隨著時間變化,就是你原本一開始可能有點overdensity的地方,就會吸引更多的matter進來,然後就是這些matter就,就是主要的,主要的component是dark matter,然後這些dark matter就可能會,就會形成一些比,嗯,比較重,然後比較condensed的一種,
一些結構,我們叫做dark matter halo,然後在這些halo裡面,因為你有很強的gravitational,嗯,potential,所以就是那些背,背景的氣體,像氫原子也會在這裡聚集,然後就會形成,啊,聚集就是變得很,就是很,很compact之後,
那就會,就會引,引發就是核融合反應,就會形成,就是我們叫做first star,就是第一個星或是first galaxy這樣,好,所以,所以現在,所以就過了一段時間之後,宇宙才開始有就是行星跟星系的形成,那這些星系跟星系形成之後呢,他們會放出,嗯,很多photon,那如果你的photon的能量夠強,就是
強過,嗯,氫原子游離的那個energy gap,他就會把他附近的那些氫原子游離掉,所以你會看到這張圖上面有一些,就是像,就是一塊一塊被游離的區域,我們叫做ionizing bubble,就是泡泡,所以這過程就是,就是叫做realization,那,那隨著時間演化,你就可以看到,就是這宇宙中會有越來越多的,就是stars and galaxy,
形成,然後他就ionize,就是附近的氫原子,然後到最後,就是你有夠多的galaxy,你就把整個整個宇宙中原本背景的氫原子全部游離掉,好,所以現在我們看到的宇宙的,就是在galaxy以外的那些氣體,就全部都是游離的狀態,就是ionize的狀態,就是這就是我們現在的宇宙,好,所以這大概是,就是
我們現在已知宇宙發展的歷史,好,那,那我現在要研究的東西叫做extra galactic background light,所謂,那個,呃,剛好在你換頁的時候,就是,其實我們應該可以看得到你動游標,如果你想要游標值的話,但是,但我有個問題,就是,就是我游標放到,放到我的畫面上面,他就不見了,哦,ok,不要在這個狀態,
還是,那,那就算了,如果這樣子看,這樣子看清楚嗎?其實我覺得蠻清楚的,如果你想要游標的話,哦,那,那我就這樣子好了,ok,ok,對啊,我也覺得游標比較方便,好,好,所以就剛剛說我,我要量的是extra galactic background light,
簡稱EBL,所謂extra galactic,就是,呃,你在天文裡面galactic,這個詞講,呃,指的是,就是我們自己的星系,就是,呃,銀河系,沒有keyword,所以extra galactic就是,就是在我們自己銀河系以外,那background light就是指銀河系以外,所有的東西都叫做background,
所以,我們量的EBL,其實就是,就是我剛剛講的這個宇宙歷史裡面,呃,所有這些時間發生的所有事情,發出來的光被我們看到,都會在這個EBL裡面,對,所以就像這樣圖畫的,就是你從最早最早最早,你可以看到CMB,然後,然後這邊是dark age,然後再來開始有很多,就是星星跟星系的形成,然後他們發出了光,
對,接下來就是我要介紹,就是EBL的spectrum,那spectrum就是在不同,呃,wavelength,或是你可以說是,呃,frequency發出來的光的強度,然後這樣圖上的這些data,就是大家目前量到的,
你可以看,就是,呃,大家在,呃,不同的wavelengths都有做,就是EBL的這個,呃,測量,然後,呃,我可以就是稍微講一下各個wavelengths在幹嘛,好,
所以我們可以先看,就是最高能量跟最低能量的,最高能量的是Gamma Ray跟X-ray,Gamma Ray跟X-ray,呃,這些高能量的photon主要的source叫做來自AGM,Active Galactic Nuclei,那是活躍星系核,
這些東西是在,就是在每個Galaxy的中心都有個很大質量的黑洞,然後有時候這些黑洞它可能會吸就是各種亂七八糟的氣體之類的,然後,然後再把它們加熱放出來的一些radiation,對,呃,這些radiation會有非常強的能量,
所以它的主要的source就是來自於一些Galaxy或是Galaxy cluster,就是很多Galaxy聚集在一起,那這cluster的中心也會有,呃,有很大黑洞,或是cluster本身會有一些,呃,很熱的氣體在裡面,因為它是一個非常重的,呃,gravitational potential,好,所以這就是主要就是Gamma Ray跟X-ray的來源,
那同時在非常低能量的,呃,radio這邊呢,它的source也是來自於像AGM這種東西,嗯,就是一些,呃,我不知道有沒有聽過,像是synchrotron radiation,這也是,呃,一些就是當,呃,氣體被加熱到,呃,或是加速到非常高的速度的時候會發出的radiation,好,然後接下來是,呃,就是,呃,就是,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,
UV的宇宙光學背景,然後再來你可以看到最強的這個peak,就是在microwave的microwave來源,當然就是來自於剛剛講的cosmic microwave background,或是在,呃,宇宙很早期發出的那個radiation,
然後最後是這兩個小bump,一個在optical,一個在infrared,那這兩個主要就是來自於,就是各個galaxy裡面,呃,星星的emission,stellar emission,那在,呃,stellar emission是在optical的邊,然後在infrared這裡,是星系裡面的dust的emission,就是星系裡面會有很多,呃,星系裡面會有很多星星的emission,
就是星系裡面會有很多dust,這些dust會吸掉,呃,就是,呃,stellar light,那吸了之後他們自己就會被加溫嘛,所以他們就會放出thermal radiation,那這個thermal radiation大概會在,呃,infrared左右,所以你可以看到就是,呃,來自於就是所有star的光,大概就是一半會在,就是optical直接被放出來,一半會被dust吸走再放出來,
好,那接下來我,呃,我今天主要要講的wavelength大概是在這一塊,就是在,呃,optical這一塊,對,所以如果我們看就是zooming這個,這個區域,可以看到這邊有很多不同的data,就是這邊大概就是剛剛講那個fine infrared的bump,然後這裡大概就是optical到new infrared的地方,然後你可以看到這邊有很多不同的data,呃,呃,
哦,對,然後我今天主要會focus on這一塊,就是optical到new infrared,不會講到fine infrared這邊,好,所以你可以看這邊有很多不同的data,那這些很多不同的data就是可能每一個data量到在同一個wavelength量到的值,就是,呃,EBL的background的值也很不一樣,那就是這些data這麼不consistent的原因是因為他們是用很多很,呃,
不一樣的方法在取,呃,在constraint EBL,好,所以主要有這四種方法,所以接下來我就大概介紹一下,對,第一種方法叫做galaxy count,就是這些data就是來自於galaxy count,那galaxy count的意思是說,就是我今天想要量在new infrared或是optical的background,那我就可能拿一個望遠鏡,然後去看,呃,一塊體驗區,呃,
然後在這塊體驗區裡面,我就可以,呃,量到很多很多的galaxy,然後我就把這每一個galaxy放出來的,呃,new infrared的光全部加起來,然後我就說這些就是我量到的extra galactic background,好,那用這個方法呢,呃,呃,我們只能constraint EBL的lower limit,
因為在你看那塊體驗區,然後你pick up的那些galaxy裡面,你只會抓出來量的galaxy,但是那些很暗很暗的,可能在你的,就是比你的noise還要暗的那些galaxy,他們也會放出一些background light,但是你沒有把它算進去,所以用galaxy count就是只能給你一個,就是lower limit,所以你可以看這些都是往上的箭頭,
好,我這裡有張圖,對,就是這個是如果對天文比較熟的話,就可以就大概知道,就是可能大家會用hubble deep field在看,因為hubble deep field就是很深,所以可以看到很暗很暗的galaxy,
好,然後第二種方法叫做absolute photometry,absolute photometry的意思就是說,就是我們現在目標是想要量這個background的total intensity嘛,那如果你像剛剛那樣子resolve每一顆galaxy,你就只能量到量的,那如果你要量,呃,你total的intensity有多大,那最簡單的方法就是你直接把你的望遠鏡,呃,放在這個,呃,這個,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,
眼鏡就是,量一塊天區的呃,然後量你的這塊天區裡面的total emission有多少,對你不你不管你裡面包了多少顆 Galaxy,然後理論上這樣做的話,你就可以量到所有的photon來自於所有的source。
所以,這也是另外一個例子。但是,呃,就是這個東西聽起來很棒,就是我們可以量到所有的source,但其實,呃,實際上要操作的時候很不簡單,因為我們只想要兩位的東西,但是會有很多的前景,所以前景就是只在。
就是在我們沒有自己沒有可以為裡面的東西,這些可能比我們要量的真的signal還要強很多,所以我們在做的時候,我們必須要很小心的model這些,然後把他們剪掉。
好,所以我大概講一下有哪些,所以第一個,我剛剛是,我們這就是我們自己的大氣層,會有一些aming失敗?
所以我大概講一下有哪些,所以第一個,我剛剛是,我們這就是我們自己的大氣層,會有一些aming失敗?
好,所以我大概講一下有哪些,所以第一個,我剛剛是,我們自己的大氣層,會有一些aming失敗?
好,這個是就是最,如果你在地上量的話,這會是最最強的,不過你可以就是,好,所以我大概講一下有哪些,所以第一個,我剛剛是,我們自己的大氣層,會有一些aming失敗?
就是在天上量,例如說你用衛星或是發一個火箭到大氣層以上,這樣你就不會就是吃到這些component,好,然後第二種foreground呢,是稍微遠一點的,在我們自己的太陽系裡面,這個東西叫做zodiacalite,那zodiacalite就是,它的來源是,你有一些dust在你的,這邊應該算是小行星在裡面,那zodiacalite就是,它的來源是,你有一些dust在你的,這邊應該算是小行星在裡面,那zodiacalite就是,它的來源是,你有一些dust在你的,那zodiacalite就是,它的來源是,你有一些dust在你的,那zodiacalite就是,它的來源是,你有一些dust在你的,那zodiacalite就是,它的來源是,你有一些dust在你的,那zodi
zodiacalites就是三星跟云 chill 之間,那這些dust就會反射你太陽發出來的光,
所以,所以你會在就是apical Yoon Phreds看到很多很多光是來自於這些反色的太陽光,
然後,這個東西就是如果你,晚上到,外面去看行星看到也會看到,像這樣的東西,這個東西,最多信用
就是我剛剛講的zodiacalites,然後,再遠一點點的float ground,叫做diffuse galactic light,這個東西跟這個的成因很像,
但是,它是來自於在就是我們星,星際界之間的dust,就是星星跟,嗯,星星跟行星之間,但是還是在我們的milky way裡面,
那,這些dust一樣會反射附近,就是星星的光,所以,這些東西也會在我們兩個,就是total intensity裡面,
然後,最後就是除了這些dust的反射以外,當然就是我們銀河系裡面各種星星發出來的光也會是,嗯,也會是一個,嗯,float ground的source,
對,所以,如果你要做absolute photometry,就是量total intensity是多少的話,你必須知道你這些,這些在我們自己galaxy裡面的這些東西有多大,把它剪掉,你才可以知道你真的要量的extra galactic的東西有多大,
然後,接下來下一個方法是量,就是我寫fluctuation,那,這fluctuation其實跟我剛剛講的absolute photometry很像,你也是量total intensity在天上有多少,有多強,但是我們現在量的就是不只是取這個intensity的mean,我們想要找這個intensity,然後,你可能量每個pixel有不同的intensity,
然後,我們,我們想要量這些pixel的intensity的fluctuation,所以,嗯,這邊有個example,就是假設你直接量是量到這些,那你可以看到這有很多,就是point source,這些都是,嗯,就是我們自己galaxy裡面的stars,
然後,如果你把這些point source全部mask掉,就是把它挖挖動挖動,然後,這現在你看到這些diffuse的東西才是真的,我們想要量的,嗯,extra galactic的background,那,這這diffuse的東西呢,嗯,如果你量absolute photometry,你就是直接取它的mean,那還有另外一種方法,你可以取它的,就是看它的fluctuation有多大,或者在宇宙學,我們會取它的power spectrum,
我等一下下一頁會解釋這是什麼意思,對,所以說,我們現在有拿到一張像這樣的圖,那我們想要,呃,所謂看fluctuation,我們會想要看一個東西,就是,嗯,power spectrum,或者是correlation function,哦,correlation function的意思是,嗯,就是你拿了這張map,然後,你想要知道在,嗯,在這張圖上面,
不同的separation的點,它們的correlation有多強,所以你會取,嗯,這個delta,你可以當成就是,嗯,你量到的intensity的field,然後,你取,就是不同的separation,然後取平均,這東西就是我們想要看的correlation,然後,你可以對correlation as a function of,嗯,嗯,不同點的separation,
嗯,就是做這個spectrum,然後,我們可以用這個東西來反推它的intensity有多大,那除了correlation function,就是大家其實比較常看的是,嗯,correlation function的fluctuation,就是你拿的,這東西是剛的correlation function,然後fluctuation就是這p,這p就是我們叫做power spectrum,嗯,
所以一般,嗯,我們會拿這張圖,然後取power spectrum,然後再從power spectrum去推背後的intensity有多大,嗯,然後,這邊我先跳過好了,然後,我可以解釋一下,就是為什麼我們要看power spectrum,而不是直接看intensity,嗯,因為看主要想要看power spectrum的原因是因為,就我剛剛講的這些float ground啊,就是
它可能,它的absolute intensity可能比我要看的background還要強很多,但是如果你,你把這些東西全部取flow transform,就是取power spectrum之後,你會發現,就是在power spectrum,嗯,float ground跟signal會,會在不同的mode裡面,所以這就有點像,就是,就是一個比較容易做component separation的方法,嗯,好,
所以這邊就是一個example,就是取像這樣的圖,看到的power spectrum就會長,大概是長這樣,然後,嗯,
嗯,在這邊畫的是,就是他們,就是這些是data,然後,嗯,然後,你可以從data裡面可能可以model,像這個就是extra galaxy的,嗯,那些galaxy,所有的galaxy發出的光,可能是這樣,
然後,如果你想要量,就是黃色這一塊,可能是非常非常遠的galaxy發出的光,然後你可以model,可能長這樣,就你可以從power spectrum裡面去推,你量到的,嗯,extra galaxy的background有哪些component,因為不同的component在,就是可能會有不同的power spectrum的形狀,嗯,然後,你可以從data裡面去推,你量到的,嗯,extra galaxy的background有哪些component,因為不同的component在,就是可能會有不同的power spectrum的形狀,
啊,暈停,暈停,我有問題,你這個fit model是哪裡來的,你說這張圖嗎?對啊,你這幾條線嗎?基本上,哦,嗯,這幾條線的話,像,嗯,像galaxy的話,就是,嗯,怎麼講,就galaxy的話,你可以model說,
假設galaxy都follow dark matter的distribution,然後我們從,就是,cosmod,就是standard的cosmod,我們可以,就是,很明確的predict dark matter的distribution長什麼樣,然後再,就是,然後再放入,就是galaxy跟dark matter的比大概是多少,你就可以知道galaxy的power spectrum是多大,大概是這樣的model。
所以,如果理論上你要,就是放一些,比如說dark matter的,呃,比如說你的hello profile,或是什麼之類的東西的,反正就是你放一些free parameter進去,那些線就會變,所以換句話說,你的data可以去constraint那些性質,這樣嗎?對對對,對,ok,好,好,謝謝,ok。
好,然後,然後接下來講最後一個量EVL的方法,就是叫用Blazor的spectrum,然後就是你看到這個藍色的band就是從Blazor來的,好,所以首先,呃,Blazor是什麼呢,就是我們,我剛才有講到,就是有種東西叫做AGM,Active Galactic Nuclei,就是銀河,呃,不是,就是星系中心的黑洞,然後可能會有一些黑洞,然後可能會有一些黑洞,然後可能會有一些黑洞,就是AGM,Active Galactic Nuclei,就是銀河,呃,不是,就是星系中心的黑洞,然後可能會有一些黑洞,就是AGM,Active Galactic Nuclei,就是銀河,呃,不是,就是星系中心的黑洞,然後可能會有一些黑洞
就是AGM,Active Galactic Nuclei,就是銀河,然後可能會有一些黑洞,就是AGM,Active Galactic Nuclei,就是銀河,呃,不是,就是星系中心的黑洞,然後可能會有一些黑洞,就是銀河,就是銀河,
然後再放出一些很強的Emissions,所以這裡畫的就是一個就是AGM的樣子,那AGM,就是,呃,有一種AGM,它會放出
然後它會放出兩條Jet,就是很強的一些,呃,很高能的一些氣體,或是Cosmic Ray之類的,就會這樣
就是很強的,呃,一些,呃,很高能的一些氣體,或是Cosmic Ray之類的,會從這些Jet來
那如果這Jet的方向剛好是在,呃,是在你看,你看到的方向剛好是沿著這個Jet看的時候
你就會看到就是一個,就是很強的那個,呃,算是一個很,就是很強的Pulse的一個訊號
那這個東西他們就叫做Blazar
好,那,Blazar會放出非常多的Gamma Ray
所以這裡有張圖你可以看,就是,假設黑洞在這邊
然後這是一個Blazar,所以它放出一個,呃,很強的Gamma Ray往這個方向走
好,那這些Gamma Ray它,如果中間會經過我們剛剛想要量的,就是,呃,Optical或是Infrared的Background
那經過這些,呃,呃,比較低能量的Photon
這,這個Gamma Ray的Photon會跟這些Optical跟Infrared的Photon
就是形成這個反應
就是他們好像叫做Pair Production
然後變成,呃,就是,呃,Electron跟Positron
好,所以說,呃,假設
假設我知道,就是原本Blazar放出來的Statron是長這樣
但是我實際上量到的東西長這樣
那我就知道中間這些能量是被這個反應吸掉了
所以我就可以從這裡來推,我中間有多少,就是,這個Optical跟Infrared的Photon
所以用這個方法大家也可以,就是,算是間接的量
就是,這個宇宙中在,可能,這邊到這邊,中間有多少的Neon Infrared的Photon
好,所以剛介紹完就是四種量Neon Infrared的Background方法
那,那現在大家有興趣的一個問題就是說
呃,剛說這邊是Galaxy Counts來的嘛
Galaxy Counts就是指,我們量有多少Photon是來自於我們,就是,可以Resolve的Galaxy,比較亮的Galaxy
那這些Data是來自於Azure Photometry,也就是,呃,所有的Source放出來的Neon Infrared Background
那你可以看,就是所有的Source跟你可以看,你可以看到的Source
這兩個放出來大概,呃,放出來的光的差大概有可能一倍吧
所以就是說,在Neon Infrared這個波段,大概有一半的光
呃,都是來自於一些非常Diffuse,我們沒辦法從,就是從Individual Galaxy得到的Component
所以他們叫做Diffuse Component
然後大家就會Propose很多Idea,就是這些Diffuse Component到底是哪裡來的呢
那有個,有個,呃,呃,Propose就是叫做Intra-HaloLight
Intra-HaloLight就是說,呃,你在一些,呃,像你看一些Galaxy Cluster好了
那Galaxy Cluster可能中間有很多,呃,就是有很多,呃,怎麼講
就是這些Galaxy它在進入Cluster的時候可能會經過一些Merger或是什麼的
然後會把一些,就是Stars從Galaxy,呃,裡面踢出去
所以這些,這些Stars被踢出去之後,它就,它就會在Dark Matter Halo裡面,呃,晃來晃去
但它不會Bound to a Galaxy
所以這些光就是,你沒辦法直接看一個Galaxy兩道,但是它還是存在那邊
所以有人說可能這,這些,呃,Intra-HaloLight的Component
就是被,被踢出它的Host Galaxy的這些星星
它們有,呃,呃,有非常多它可能跟,跟你可以量到的Galaxy的量是差不多的
然後也有一些更,就是奇怪的理論,就例如說
呃,有人說這東西可能是來自於Direct Collapse Black Hole
就是Direct Collapse Black Hole的意思是說
呃,就是可能在很早期的宇宙,然後你有一團,就一般的Black Hole的來源都是
你先形成星星,然後星星死掉之後變成,變成黑洞
但如果是Direct Collapse的意思是說你,就有一團的Gas
然後這些Gas就直接Collapse變成Black Hole
那這些東西大家會預測可能在很早期的宇宙會發生這件事情
但是大家都還沒有真的觀測到
然後也有人說有可能,假設,呃,Dark Matter可能是Axion
那Axion可能會有某一些,呃,Decay的反應,然後也會放出這種光
在我們的Extra Galactic的Background
然後,當然也有另一派人說就是,你可能根本不需要這些奇怪的解釋
呃,你這裡量到這麼多Photon可能只是因為你有一堆Foreground
然後你沒有把它剪乾淨,所以你才會看到,就是,呃,就是很亮的Background
好,所以我在,呃,參與,OK
就是,呃,所以我們現在在講的,比如說是Intra Halo好了
那個距離大概是多少啊?
如果用Z的話,還是很小對不對?
你說那些Source跟我們的距離嗎?
對啊
呃,大概在0.5左右吧
OK,所以
看你覺得它小不小
它的波長大概是,它放出來的大概是1.5倍、2倍之類的
對嗎?一家之?
對
OK,然後你現在講的是有點像是接近Optical或是IR
嗯
所以這個Axion是超級重的Axion
以Axion來說超不自然的,為什麼?
真的嗎?我不知道,我對Axion的理論沒有很熟
哦,I see,OK
嗯
好,蠻有趣的,好,OK,好,我來查一下這個,好,謝謝
嗯哼,好
好,所以我在做的實驗就是想要,呃,量這些Background Light
那我這個實驗叫做Cyber,Optimum Infrared Background Experiment
這實驗它是一個火箭
那為什麼要用火箭呢?就我剛剛有稍微提到,就是我們
在兩,兩Naming Fragment Background的時候有一個很強的Foreground
就是,就是,呃,大氣層的Emission
所以你如果想要,就是避開這個Emission的話,你要到大氣層以上
所以我們會把火箭射到大概300多公里高的地方
所以300多公里大概就是在,就是我們小時候都會學什麼對流程、平流程
什麼什麼的,然後,然後那個,那個高度大概就是在最上面那個
就是熱氣層以上的地方,所以幾乎是到,就是快要到衛星的高度
但是火箭的成本又比,就是衛星便宜很多
而且我們這個實驗就是我們射上去之後,我們會把它撿回來再用
然後再下一次再射上去
所以說算是一個很低成本,但是又可以做到我們想要做的,就是Science
然後,好,所以可以介紹一下這個實驗
這是,這是Cyber-1,就是第一代的Cyber
現在,現在還有一個Cyber-2正在做
那Cyber-1這個火箭呢,它總共飛過4次,在2009到2013之間
那,就是像我剛剛講的,就是我們會把火箭再撿回來
所以我們前3次發射的時候,我們發射完我們都會再撿回來
然後再,就是再裝一裝,再下一次再發射
那第4次,因為我們就是不打算撿回來了
所以我們就,就讓火箭飛更高,然後讓它直接飛到海裡面
所以這邊我畫的就是
我們用的火箭都是,就是跟NASA合作,所以都是NASA提供的火箭
然後NASA有這兩種火箭
綠色的比較小的是前3次飛用的火箭
那你可以看到,就是,這是它可以達到最大的
那叫什麼,就是最高的高度
所以前3次我們用的這種火箭,我們就是沒辦法飛得比較高,沒辦法飛太高
然後第4次我們用比較大的火箭,然後它可以達到比較高的高度
然後這是之前火箭飛的就是trajectory,這個是高度對時間
所以這是前3次,然後這是第4次飛
然後到這邊就是
就是我們就一定追蹤不到它,因為飛太遠了
然後
哈囉,我有問題,抱歉
就是我有兩個問題,前一頁
就是,第一個就是
你的那個payload大概在哪裡?
多大?是那個頭那一截嗎?
你說
你說我們instrument放的地方嗎?
對啊
嗯,就是
這張,這個是我們
實際上我們自己的instrument
然後
這個東西的大小大概
我想一下喔
我猜
這邊到這裡可能
3、4公尺吧
3、4公尺
對
沒有很小,兩個人的高度
差不多
但是跟
這個比起來應該很小
可是我看不到單位耶,這到底是多高
20公尺喔
嗯
前面那一截
可能就是
對
就我們實際的儀器可能只有
大概這樣吧
然後我還有另外一個問題啊
就是
就是你們選擇
在最後一次設比較高
當然你大氣的component
就可以變得更少
可是你這樣子前三次
是一個configuration
然後第四次是不一樣的configuration
你在combine data的時候
不會有額外的
uncertainty要處理嗎
這樣會比較好嗎,真的嗎
嗯,基本上沒有
太大的差別,因為
我們飛比較高其實只是
就是我們有
比較多的時間取data
所以我們就是看
就是我們只是取更多的data
但是data本身的樣子
並沒有太大的差別
喔,I see
其實前三次的高度
對於就是說避開
大氣已經是非常
對,就是已經
避開大氣這件事情已經夠了
I see, ok
好,謝謝
好,然後
再講
也是比較有趣的東西
就是我們在哪裡發射呢
前三次因為我們要撿回來嘛
所以我們發射的地點
在New Mexico
有一個
空軍的
就是算是
軍事基地吧
叫做Huysen
就是如果你Google Map去看的話
你就可以看到在New Mexico南邊
這邊有一塊
灰灰的不讓人家看是什麼東西的
這一整塊就是
就是那個
NASA的火箭的基地
應該不是NASA,應該是
美國空軍的
所以我們就在這邊發射
然後發射完之後可能就會
掉到這裡面的其中一個地方
然後我們再去撿回來
那第四次
發射因為我們不要撿回來
所以我們發射地點在
在
Virginia,就是在
東邊,這邊是大西洋
也是一個
應該也是一個美軍的
就是空軍基地
然後我們就從這邊
發射,然後往
大西洋飛,然後就直接讓它掉到海裡面
然後這是
之前他們就是發射的一些照片
這是火箭
然後這是從
就是很遠的地方
然後拍他們發射的樣子
我覺得很帥
好
所以接下來我大概
就是講一下
我實際上在做什麼事情
就是我自己在做的事情
是做
就是拿火箭得到的數據
然後做一些分析
那主要做分析就是
看它的發射範圍,像我剛剛講的
那這邊是
之前
我現在做的
主要是做就是第四次
最後一次飛的數據
那前面三次
飛的數據他們已經
就是已經分析好
然後也有發佈了
所以這是他們前面
其實只有前面第二次跟第三次
因為第一次的數據太爛了
所以他們後來沒有用
所以這是他們之前
數據分析出來的Pulse spectrum的結果
我
應該不用
不用講太detail
不過大概就是你可以看
這些點就是我取的數據
然後從這些點你就可以model
背後的各種component
例如說
這個是一些Galaxy
然後這個是剛剛說的
Intra-Halo light
然後你還有一些可能是Foreground
就是DGL
其中一個Foreground component
所以這可能每一個component
然後你會有幾個free parameter
然後你就用你的這些data
然後去fit這些東西
然後你就可以給出constraint
例如說我們可以知道
我們到底量到了多少HL
那這個東西就是
就是只有量
這種background fluctuation
才有辦法看到的
因為你沒辦法
看individual source去看HL
所以這就是
主要我們可以用這個data
做的一些事情
然後
最後就是講一下
雖然說我現在也沒有在做
就是他們現在在
做Cyber的
第二代的實驗有Cyber2
然後
Cyber2就算是Cyber1在
進化的實驗
然後應該明年
就是春天或是夏天就可以發射
好
所以我要講的大概就是這樣
謝謝大家
我有問題想問一下
就是
就是他們第一次發射
你不是說第一次data太爛
data太爛的原因是什麼
是因為不stable嗎
我很好奇
火箭上去之後
你們取imaging的時候
就是那個
火箭的那個vibration
不會造成你的imaging非常的模糊嗎
它是在動嘛
你們在取data的時候
我不知道你們火箭
是有多stable
就是
基本上我們火箭應該在
就是你
在推進的那一段
就是很晃的那一段我們並沒有在取data
但是是到
就是到已經出了大氣層
然後你已經沒有
就是你沒有在推進之後
我們那一段時間
才會開始取
那第一次為什麼data很爛
第一次的data很爛
是因為
他們發現
就是
在火箭飛上去的過程
就是火箭的
火箭壁會很熱嘛
跟大氣層摩擦
那他們就是之後
之前沒有考慮到這個問題
所以後來就發現他們有太多的
thermal radiation來自於火箭
就是火箭的外殼
所以這個東西就是
contaminate data太嚴重
所以第二次之後
他們就加了一個radiation shell
在就是
火箭壁外面的一圈
嗯
那另外一個問題是
你在量的時候
因為它是整個
就是你會有影響的部分
它是整個integral
就是假設說你是
量
就是你前面不是有一個powerpoint
是量說到
某一個redshift嘛
就是你是量不同的
就是你固定某一個redshift
然後它會
會被前面的
會被那個
extra galactic影響
然後造成你的photon跟photon的
做interaction
然後產生兩個positron跟electron
喔你說
對
那個部分的話
就是你只能知道
projected component是多少
你沒辦法知道說
哪一個redshift比較多
對對沒錯
就是我們只能看
就是
從這個agm source到
到你看到的
這中間有多少
對你就可以用就是有不同
有如果有很多不同的agm source
的話你才可以知道說到底有
不同redshift有多少
是不是 對對對就例如說
你有一個agm在這裡有另外一個agm在這裡
然後你可能看他們差別
就知道這一段有多少
可是就變成說你的agm
要在同一個方向如果你在不同的
地方的話你可能也很難
combine對不對因為它可能就是
只是就是那個line
of sight而已
恩對啊所以
就你可能要average
over很多的agm
然後才可以就是
給比較好的constraint
恩 對
好然後最後一個問題
是就是你們這data
都是你們自己的嗎還是說你們會publish
自己的data
恩好問題耶
對啊就是因為你們這種
看起來感覺是你們自己做的
然後好像也不是一個就是
一個就是那種很多
很多學校
institute然後combine合作
感覺好像就是你們
自己發是吧你們是
自己跟NASA合作然後發射
火箭所以基本上你們
data就是你們自己用嘛
就目前為止這些data
都還是private但我猜應該
很久很久以後還是要
還是要publish出來
對但是它沒有就是你沒有就是
你沒有就是被
被force
要publish嘛對不對就是你們沒有
一個publish就是規定說
你們一定要publish這樣子
恩就是那個data
好像沒有耶
恩對啊
這個真的很酷耶
所以這個是
只有你們團隊在做嗎還是說別的團隊有在
做你說用火箭嗎
還是對用火箭
火箭好像只有我們在做
那其他的團隊是用
什麼去看
例如有些人就是直接用
衛星的data
像是HST
或是
什麼HARI
然後還有
聽過一個很酷的是
恩之前不是有一個
有一個spacecraft
就是飛過
飛過冥王星嗎
然後那個
就是有人拿那個spacecraft
就是出了太陽系
之後的data來看
因為我們其中有一個
foreground就是太陽系的
dust的反射
所以也有人
是拿那個看到的data來看
恩
對
那個spacecraft
應該是很久以前的intel們
對就很久以前發的
舊的東西
你應該是在說voyager吧
恩是voyager嗎
應該是吧
應該只有voyager飛那麼遠
我講錯了
應該是過了
過了jupiter之後的data
就可以用了
因為我們主要的那個
就我剛剛講的是
就是這個東西
這東西
你如果出了jupiter你大概就
不會有就不會看到這些
這些光
我記得不是voyager但是我忘記了
因為voyager已經
好像離
離久到已經
遠到爆了
對
不過我們就是
跟其他那些實驗比起來
就是我們這東西是
設計來就是要看EBL的
所以我們有一些
好處是別人沒有的
例如說
就是我們取的image
我們取的image我們是直接
就是我們沒有做
做scanning
就直接就是拍一張照片
這樣子也來用
那如果像別人用HST的話
就是你的field of view
可能就這麼小
把scanning的data把它拼起來
那拼起來的過程中可能就會
就會有一些很奇怪的
feature在你的map裡面
然後我還有一個問題就是
就是你們你在剪這個
就是這些stars
galaxies就是你要
remove這些曝光的東西
就是
就是這個應該這個是最大
systematics吧對不對
對沒錯
就是如果你有不同的
感覺這個超難剪的耶
就是我不知道這樣剪完
這樣你的signal你要怎麼
你是說你是用那個Fourier全數
然後去看就是哪些是不是多出來的嗎
就是哪些有沒有剪不進
對我們是用PowerSpatial
來看的
就基本上例如說
你要剪stars
好了
那你可能就先拿一個
就是別人
別人觀測過那一塊天區的
data
所以你大概知道
這塊天區裡面亮的stars在哪些位置
然後亮的stars你就直接
把它mask掉
就把那個data挖掉
那剩下就是可能暗的stars
有多少呢
你就要來自於
一些可能別人有做好
就是stars的lunar
t function
然後用那個你去estimate
剩下的starlight有多少
然後這些starlight的PowerSpatial
可能大概長這樣
然後你就去把它剪掉
就直接把它剪掉
對在PowerSpatial上面把它剪掉
大概是這樣
蠻有趣的
不過感覺非常的challenge
對啦就是每一個東西你都要
就很小心的model
systematic
那你們有做像那種mark
然後去test
就是你們剪得夠不夠乾淨嗎
就是像是
例如說有一組人
就是專門做mark加的data
然後你們去
剪然後看能剪到
多乾淨
你們有做這種
沒有耶
所以你們就是直接拿那個
就人家做好然後把那個PowerSpatial剪掉
這樣子
沒有因為我知道好像
他們有很多
就是這種mark challenge
然後因為他們
在找那個shear的時候
就是要量那個shear
好像也是有很多
就是一些systematic的問題
然後他們就是
就會有兩組人
不是兩組就是他們會有
很大的cooperation
然後就會有人就是
做mark data
然後就好幾組人一起分析
然後不同的團隊的人
就比較說到底是用哪個方法會剪得比較正確
然後哪個方法
就是會有比較多bias
對
所以好像
weaklensing的
有在做這個這種challenge的事情
我猜應該是因為你們
就是lensing可能有很多
不同的就是analysis的
方法但是
我們剪foreground的方法
其實很簡單就是直接把它
蓋起來
也沒有什麼就是test
各種方法的這種問題
了解了解
所以你就直接蓋起來
然後就是那個start的
就是你蓋mask掉的範圍
就是遠大於他的PSF
會extend的範圍
對不對
嗯
就是因為你PSF
因為你如果
你是在上面拿的嘛
你是在火箭上
HSD的PSF
是有spike這樣嗎
嗯
其實PSF主要都是來自
就是instrument的
一些東西
對
就是因為你們沒有大氣層嘛
所以你們的PSF就是非常的stable
就像是HSD的PSF一樣
喔對對對沒錯
所以你們看到的imaging
就有點非常HSTlike
這樣子
對可以這麼說
OK
感謝
那還有哪位聽眾有問題嗎
大家有想要問問題嗎
我有個問題
你給我啦
哈囉
嗨
那個
就是我想要問一下
就是這些火箭裡面用的detector
是哪一種detector
因為你們要量的是從
我看剛剛是從
visible一直到10個micro
所以感覺要量的
wavelength range非常的大
然後另外一個是你們有做
spectroscopy嗎
OK
第一個問題就是
就是雖然我剛剛講的這個range很大
但是我們
就是cyber1我們實際取的data
只有兩個band
一個在1.1micro一個在1.6micro
然後
我們用的detector是
就是我不知道你對
detector
就是我們用的detector
叫做H2RG
它好像是
就是一種很像
CMOS的detector
嗯哼
對
OK
H2RC嗎
H2RG
OK
嗯哼
然後你剛剛講的就是
第二個問題就是
spectroscopy的話我們
目前cyber1
就是cyber是沒有在做
就我們就只有
就是直接放一個filter在
在detector前面而已
OK
了解
那個
那個我剛剛
我也不知道H2RG是什麼
所以我立刻google了一下
然後H2RG好像也不是
比如說化學試紙
或者是你那個crystal
它是一個有trademark的名字
所以我把那個連結貼在chat
大家可以去看一下我不知道是不是
應該是啦
類似的東西
嗯
這個我知道
就是
就是mercury telluride
的detector
對好像
好像有mercury在裡面
我看到了它寫在第三點
這個其實好像我們也是蠻常用的
哦真的嗎
對啊
這個只要是量
就是可能
一到十個micron左右的東西
我們都是用這個
哦
然後其實你們那個weakness
其實ingas應該是有很好的performance
我不太確定為什麼
不用ingas
ingas
就是ion然後gallium arsenide
哦
我沒聽過耶
我去查一查
好謝謝你
我剛剛撥一個問題
就是你們這個東西
是有那個嗎
active cooling
active什麼
就是有要冷卻
你的focal point
哦有我們整個儀器都在
就是液態氮
的cooling系統裡面
液態氮
所以基本上只是為了要
suppress blackbody radiation
對
ok i see
可是如果這個事情失敗
或是不成功或是沒想到
就會變成像你第一個flight
一樣就data就不夠好
對這件事情是必要的
對
就是你可以看這張圖這裡
有個ln2
cryostat
就是liquid nitrogen就放在
這邊
但是你的active cooling time
應該就是什麼幾分鐘
一小時
你說把整個系統cooling
你實際上
take data的時間不會很長
實際上take data的時間
可能十幾分鐘吧
i see
所以假設你前面要
就是這樣要先cooling的話
大概也是個半小時
一小時的period
哦不過你是在
上去之前就
cooling了
對啊那也不是一段時間
就是你在發射之前
你就已經先讓它cool down
可是你不是說
在飛的過程中它會被夾熱嗎
哦所以我們後來
就是裝的radiation shield在
就是外面這樣這一圈
哦我懂你的意思
你的意思是說你們就裝radiation shield
然後that's it
你不是說在cool
你的radiation shield
沒有沒有
所以這個是一個
非常economic的design
你說低成本嗎
對啊
就是
不用載那種一大缸什麼東西
然後飛上去
因為那樣子就超級貴
因為基本上你載越重就是越貴
就是一個就是
base mission最貴的成本
對啊而且我們也沒有
時間就是
就是
讓它在上面慢慢cool down
因為基本上你
就是火箭發射上去然後
到了大氣層以後你把
就是你把那個推進系統
停掉然後它就
就會像就是
泡霧線那樣子嘛
就裸體下來
對
那還有大家還有任何問題嗎
剛剛林森很常有問題
就是我們有點聽不懂
你剛剛說cyber是
那
所以它跟別的有什麼
會比較準嗎
然後它是怎麼知道
你們是怎麼知道
like
這個方法跟別的方法
你第一個問題
可以再講一次嗎
你有沒有太清楚
就是cyber用
方法量
這個方法跟別的方法
就是
有什麼
量的比較準嗎
其他好處
ok
就是用