OK,首先很高興大家來到我們今天8月4號的Chira Talk
那我們今天很榮幸可以請到Jason 洪,洪世安同學來演講他的最新的research
那我們今天的topic是coherent exotonic effect in 2D materials
那在talk開始之前,我先簡單介紹一下我們Jason
Jason之前大學是台大物理畢業,然後在UC Berkeley跟Lawrence Berkeley National Lab做念PhD
那他現在在Michigan做postdoc
那他目前專業的領域是在用超快光學在固態物的應用
然後主要研究的題目有graphene的optical sensor
然後還有研究一些二維半導體的exotonic,還有半導體cavity exotonic polariton的研究
那今天的演講他主要會介紹一些超快光學的基本原理和應用
然後特別是利用超快光學還有light matter的interaction
來了解一下Solid state physics裡面的electron的動態反應的研究
那他也會討論一下超快光學裡面跟一些by exotonic的related research
那如果沒有問題的話,我們請歡迎Jason開始他今天的talk
大家好,很高興被邀請到這個Tyra Talk來演講
然後今天的講題就是coherent exotonic effect in 2D materials
基本上就是研究在2D material裡面的exotonic的快速的behavior
然後這個是今天的outline
一開始我會稍微講一下什麼是超快光學
然後會稍微講一下超快光學的歷史
還有一個非常重要的技術叫做pump probe measurement
中文翻譯叫激發偵測技術
然後另外一方面我要稍微簡介一下這個二維半導體
就是只有幾成原子後的這些半導體的這些exotons
這些exotons有什麼特別的情況在這個二維半導體裡面
然後最後我會稍微講一下我最近的研究
就是我們在二維半導體裡面發現不但有exotons還有by exotons的effect
所以我就先從這個超快光學開始講起
所謂的超快光學其實就是用光來研究時間尺度極短的超快現象
那一般來講這個超快現象的定義大概就是
時間在fantosecond到picosecond之間的這些現象
我們叫它超快現象
不過這個沒有明確的定義
然後fantosecond就是10的負15次方秒
然後picosecond是10的負20次方秒
不過這些時間尺度我們等會會稍微介紹一下
那主要我們要用光來研究這些超快現象的原因是因為
有許多超快現象是無法使用其他方法來觀察的
例如說一般的電學方法
因為大家知道這個電學就是
基本上你就是要通電
那通電這個時間尺度其實是在nanosecond左右的
像你一般的這些電腦
電腦裡面的這些transistor
它們的switch speed都大概是GHz
那GHz就大概是一個nanosecond左右的等級
所以就是
這意思就是說你就算把電學做得再好
它的那個時間尺度
你可以觀測的時間尺度就大概是nanosecond左右而已
就是已經沒辦法再更好了
所以這時候就是
如果你希望觀察這些時間尺度更短的超快現象
就是必須要用光學
那這時候我們就有一個技術叫pump up technique
那我們就可以使用它來觀察這些超快現象
那基本上就我自己的概念來說
就是這個光學就基本上就是攝影
就是捕捉光的藝術
那就是像是
就是像我們平常拍攝拍小的物體的時候
這個東西就叫做顯微光學
那當這個
我們就是從黑白照相機變成彩色照相機的時候
其實就是
其實我們在做的事情就是光譜學
就是我們可以用不同能量的光子來研究
就是我們來看一個物體對不同能量光子的反應
這叫做光譜學
然後那這個超快光學的意思其實就是高速攝影
就像我們平常就是看電視的時候
譬如說那個棒球投手投出一個球
他基本上就是用高速攝影來做這些事情
那超快光學基本上就是把高速攝影這件事情發揮到極致
那基本上什麼叫攝影
攝影這邊有個圖
基本攝影就是你有個光源
然後光源把光照在你的物體上
照在你的模特兒上
那模特兒他會反射光或者是穿透光
人不會穿透
所以這是反射光
那最後這些反射的光被攝影師用這些照相機拍下
這就叫做光學
那就是有時候你還需要有一些其他的事情
像是你需要有另外一個助手來提醒你的模特兒
要記得要笑
那這些種種的東西加起來就叫做光學
那講到超快光學
就是不得不說就是這個有趣的歷史
那就是大家看這張圖的時候
就很久以前大家有個問題
就是說這個馬在跑步的時候
是不是有沒有可能就是馬在跑的時候
這個四隻腳是有個瞬間是會騰空的呢
這個問題
這個你現在看起來這個問題可能不怎麼樣
但是你可能覺得這個一點用處都沒有
但是那個時代的
這個是在大概1870年代的時候
這些人他們非常熱衷於這個賽馬
所以這個其實在當時是一個很有趣的問題
就是大家想要了解這個馬到底是怎麼跑步的
但是一般這種事情是用眼睛是看不出來的
就是你沒辦法記錄下來
就告訴大家說這個馬到底是怎麼跑的
然後這時候就是有一個人他叫做Leland Stanford
他其實是加州的governor
以前的加州governor
然後他認為這個有可能這個馬
馬在跑步的時候是有可能有個瞬間是四隻腳騰空的
但是其他人不相信
所以這個Leland Stanford他很有錢
他就叫這個Edwin Muybridge
這個人是個攝影師
叫他去研發就是如何把這些快速的事情拍下來
然後他給他的當時是兩萬五千美元的研究經費
這個在當時應該是一個巨款我想
然後這個Muybridge他就發明
他經過好幾年的努力了
他就發明了這個shutter
這個左邊的這個圖是他發明的shutter
基本上就是幾塊板子
然後用這個mechanical的方法
就是讓這個板子掉下來
掉下來的時候
他就會把這個入攝光擋住
那這個入攝光不通過的時候
這個就是代表說這個camera就不會再繼續曝光了
他的這些方法就可以做到
他的時間尺度可以做到500個microsecond左右
然後這裡是一個他做實驗的地方
基本上就是一個賽馬場
這個馬會從這裡跑到這裡
然後他有1、2、3、4、5到24台相機
那每個相機都有一個shutter
那當馬這樣子跑過去的時候
他就這樣子
1號拍、2號拍、3號拍
然後就拍拍拍拍拍
那接下來他就得到了一個這樣子的圖像
基本上你可以看到這裡有12張圖
那就是他馬在跑的連續過程
那就是上面這個
你可以看到這兩張圖
其實你可以清楚的看到這個馬
是的確有四腳成功的情況
但是絕對不是這個
像在這個之前這個圖上面畫的這樣子
這個是非常錯誤的概念
就是這個馬在四腳騰空的時候
絕對不是這個腳張開的狀態
是這個大概是這個腳是縮起來的情況
那就是這個是一個有趣的故事
就是說但是在這個時代呢
大家做這個超快光學的方式
在那個時代的超快光學
大家做的方法就是拿一個光源
照到你要照的物體
然後呢就是當我們要怎麼樣選這個
哪一個時間你要拍照呢
就是利用一個mechanical的shutter
然後讓這個shutter開關非常的快速
那這個時候我們就可以拍出
就是快就是時間尺度短的照片
那接下來呢
就是但是大家發現這個mechanical shutter
是有個極限的
就是基本上你沒辦法做的比這個microsecond要快
那下一個時間尺度就是nanosecond
那要如何進入這個nanosecond呢
就是一個重要的發明其實就是電燈泡
那電燈泡是在大概1880年發明的
所以是在這個之前這個moon bridge這個人之後
那電燈泡是什麼
電燈泡其實就是用電來產生光
那當然一般的電燈泡沒辦法做這件事情
不過接下來的發明是這樣
就是我們可以用電來產生光
所以我們可以調製這個電
讓我們產生的光是脈衝的形式
就是你可以在某個時間打開這個光
在另外一個時間又關起這個光
那利用這種脈衝光的形式呢
你就可以用這個脈衝光打到你的物體
然後呢當這個反射回這個camera的時候呢
只需要就是說在這個脈衝光停止的時間
就把這個shutter關起來
這樣的話你就可以量到這個脈衝光時間內
發生的事件
那這個主要的這個方法呢
叫做頻閃觀測法
那它主要的概念就是說
我們現在已經無法快速的調控這個相機的閘門
那我們就改為調控光源好了
那就是這裡有幾張就是頻閃觀測
就是stroboscope的照片
這基本上就是你在
很多這些照相館裡面會看到的東西
就像左邊這個是一個女士
她在揮高爾夫球桿
那這個速度也是很快的
那所以就是他們是
基本上就是每一個frame呢
就是你的那個flashlight打到這個女士
然後它反射回來
你就拍一張照
然後下一個瞬間呢
就是下一個這個脈衝打到這個女士
然後你再拍一張照
然後這個發明的人叫做
是一個MIT的教授叫做Edgerton
然後他有個綽號叫papaflash
基本上flash就是這個flashlight
就是你頻閃觀測法所需要的光源
然後這個方法是在大概1931年發明的
然後像右邊這個圖是一個例子說
你可以用這個方法呢
其實也可以拍得到這個子彈
在空氣中運行的狀態
那我們使用這個頻閃觀測法呢
可以到達nanosecond左右的等級
那接下來呢
要如何進入這個picosecond和phantosecond的等級呢
這個為什麼我們對這個
第一個第一件事情是
為什麼我們對picosecond和phantosecond這個等級
特別的有興趣
就是其實是因為
就是有很多這些
就是現象在
有很多物質的現象呢
其實是發生在這個時間尺度的
比如說像是
就是phonon的vibration
就是像這個
金格的
在這個物質中金格的震動
這其實是在picosecond等級的
然後還有很多
其實像是
這些electron
就是電子在這些物體裡面
在這些物質裡面呢
這些激發和
relaxation的這些
event呢
它其實是在phantosecond等級的
所以這是一般
為什麼我們希望
要進入到這個picosecond和phantosecond等級的原因
那這個能夠突破這個nanosecond呢
主要的原因
主要的這個發現
是這個索膜雷射的發現
那大家知道這個雷射
基本上就是你有一個game media
當光經過這個game media的時候
你就是這個
因為game media的反饋
所以光就變強
那如果你把這個
這個光呢
放在一個optical cavity裡面
就是光槍裡面
就是這兩邊是一個
這兩邊都是
光槍基本上就是
是由兩片這個鏡子所組成的
就是兩片high reflection的鏡子組成
那這時候呢
它就會變成一個雷射
那當然我們希望雷射要output
所以有一邊的這個
有一邊的mirror呢
我們會使用這個半透鏡來
來讓它
讓這個雷射通過
那這時候你就有一個雷射啦
那另外一件有趣的事情是說
這個雷射呢
其實它可以
就是這個問題說你
當你把這個cavity做好以後
這個有哪些
有哪些頻率的光
是可以變成雷射的呢
那這個很重要的一個
事情就是這個
光在這個cavity裡面
它在這邊行進
那要怎麼讓它變成
讓它變成coherent line呢
基本上就是要滿足這個條件
這個條件就是說
就是當你
travel一趟
當你就是光跑一趟
光跑一趟這個cavity的時候呢
這個wave length
它的phase
就是光回來的phase呢
是一樣的
那你看
這個是
這個是這個condition
那我們可以把它轉換成頻率
就是
就是把這個
光的波長改成頻率
這時候你就看到這個
所以可以
可以allow的
apical mode呢
其實就是一個
分上這個
c除以2L
然後這個L是這個光槍的長度
那接下來的一件事情
接下來大家認
我有個問題是
通常那種game media
是哪一種材料啊
還是
它是一個怎麼樣的一個source
就是game media
有很多種
就是基本上我們在市面上
會看到各種雷射
像是你看到
我們可能講說有半導體雷射
有CO2雷射
有氦奶雷射
這些東西就是它的game media
就是半導體雷射
就是用半導體來當game media
CO2雷射就是用
用二氧化碳來當game media
然後
所以就是有
各種各樣的game media
但是你只要有
只要
四個雷射它就會有兩個條件
一個條件就是
要有game media
第二個條件就是它要有optical cavity
這是所有雷射不可或缺的
但是至於實際上
怎麼做這個是有很多很多種
做法
那它那個
就是它
你可以再
給多一點detail
它主要的功用是
是做什麼
就是讓光穿透過去嗎
還是怎麼樣
我剛剛沒有聽太清楚
就是output
它其實也是個mirror
它只是半透鏡
就是半反射鏡
就是第一件事情是
你要讓這個光在
這個cavity
在裡面travel的時候
這個
它的game
要大於loss
所以你這個反射率不能太低
如果反射率太低的話
它的loss就太大了
然後呢
所以你要設計到就是說
可以讓這個game大於loss
而且它又可以剛好
leak一些light出來
ok
這樣子就形成一個可以用的雷射
等於是它有
一半的光要在裡面
可以
光可以在裡面
一直來回跑來跑去
然後它又可以
有一部分的光可以穿透出去
這是一個雷射的基本架構
ok
當然就是現在的雷射
看起來跟這個長得完全不一樣
但是
你還是可以指出
哪些東西是game media
哪些東西是mirror
哪些東西是它的cavity
ok
然後就是剛剛講到說
就是可以allow的
這些光的頻率
是這個equally spaced frequency mode
那我們就來看看說
會發生什麼事
像這個上面這個圖呢
是就基本上
我simulate
就是一個
一個optical mode
在這個cavity裡面
這個是雷射的output
那現在是只有一個mode
那當有兩個mode
而且這兩個mode的相差
剛好是一個C除以2L
的時候
你會看到
紅色和綠色其實frequency
是稍微差了一點點而已
那我們把這兩個mode
相加起來
你就會看到說
這時候就有一些beating的效應
就是你會看到這裡有一個
有點像pulse的東西
那當有四個mode的時候
這個就更明顯了
就是這四個mode是剛好
大家都相差這個C除以2L
然後你就會看到
這個pulse
這個雷射的output的pulse
就更明顯了
那現在呢就是我們
可以一直加一直加
加到這30個mode的時候
你就可以看到這裡有一個非常明顯的pulse
那一般的這個
ultrafast雷射呢
他當然會有就是
上百上千個mode
那這個就會讓這個
這個pulse非常非常的明顯
那下面這個圖
然後另外一件事情是
為什麼這個東西要叫索膜雷射
就是說
這個原因是因為當你
加很多個mode的時候呢
其實有一個條件是說
他們的phase之間要是固定的
然後才會形成這些
才會形成這些pulse
那這個上面這一張
上面的這個
這個藍色的線呢就是說當這個
他們這幾個mode的phase
有lock的時候呢
你會看到有一個一個的pulse出來
但是當這個
每一個optical mode他們有不同的phase的時候呢
他們有random的phase的時候呢
你就會看到這個其實
這個是大概是一般的
一般CW雷射的情況
那索膜雷射的發明呢
其實
這個圖是我比較surprising的
就是雷射發明是
1960年代是那個Charlestown
然後他們是做這個
Maser或什麼的
但是你看到第一個
索膜雷射發明呢
其實就是在1965年
雷射發明五年後就已經
大家就已經發現這個索膜雷射了
然後呢就是經過這個
時間的演進呢
大家就想辦法把這個
這個
這個麥充雷射的麥充呢
把它縮短
那在這個大概1980年的時候呢
大家發明了一個
發明了一個方法叫做CPA
就是
Tropopulse Compression
Tropopulse
Amplification
然後基本上呢
就是他把這些雷射的pulse呢
先把它拉長
然後呢再amplify它
然後再把它壓縮回來
那這個
這時候呢用這些die laser可以做到
大概6個fentosecond左右
在1985年的時候
然後當這個
你發現做到這個時候呢
另外一個technology又出現
叫做Tisephire
這個其實就只是改變這個
這個雷射的game media而已
然後這個
Tisephire好的原因是
有蠻多原因的啦
就是基本上它是一個半導體雷射
那
基本上這個時候呢你就發現這個Tisephire
這個technology又急速的
就是非常快的進展
那在
這個2000年左右的時候呢
大家就已經可以做到4個fentosecond
左右那這個已經相當於
就是大概是一個
一個這個
一個光的這個oscillation
一個光在這個
在visible的oscillation
就代表說
這已經大概是一個limit
就已經沒辦法再做下去了
然後這些索膜雷射的
運用範圍非常的廣
第一個運用範圍就是
第一個就是
使用這個雷射的快
就是這個脈衝這個短時間
這個是可以運用的
那基本上就是運用這些
快速的pulse
來研究這些原子物理
固態物理還有化學
就是化學反應
這類的
問題然後呢它也可以運用
在這些光通訊和
hieromonic generation上
那另外一個方向呢就是
因為這些脈衝雷射
它其實是把
就是其他時間
其他沒有脈衝時間的能量
聚集在這個只有
有脈衝時間的
把這些能量聚集在有脈衝的
時間裡面
那就是代表說在這個脈衝
時間裡面呢這個
雷射的光強會非常非常的強
就是一般你可以把這個
power弄到10的
8次方10次方之類的
那這個
就可以運用來做
很多有趣的事情
就是你有超強的這些光源
那就可以用來做這些
這些非線性光學啊
然後最近有人是說
希望來做這些核融合啊
然後還有雷射切割
或者是美容手術之類的
那就是大家可以看
這個右邊這個圖也是
右邊這個圖基本上就是
雷射的這個peak power
就是在脈衝時間
以內的那個雷射的光強
對這個
就是這個年代的演進
他也是非常快速的增長
然後呢就是
現在已經可以到一個terawatt
之類的時間
的
power
ok然後
這個ok
你當然就可以利用
這些雷射來當作這個光源
那這個因為這個
脈衝的時間尺度很短
所以你照理來講應該
就可以拍出這個
這個時間尺度非常非常短的照片
不過這裡有個問題
就是說
你這個時間短到說
就是你要怎麼去trigger
一個event就是說
你那個event
你怎麼知道他什麼時候發生
你根本不知道他什麼時候發生的話
這個根本就無法拍照
所以就是
這個接下來的問題就是說
你要怎麼去找到你要的
那個event
一般的做法是這樣
就是右邊這個圖
我們是用一個pulse的雷射
就是這些索膜的雷射
那他會發出一個一個的脈衝
那這個紅點就是一個脈衝
那當這個紅點
那我們就讓這個紅點
打到一個這個beam splitter
那這個脈衝
這個脈衝就會分成兩部分
那一部分就會走這個
叫做pump beam的這個
這個
這個路徑
那另外一個叫做pull beam
他就會走這個pull beam的路徑
那基本上呢就是
pump beam會先打到sample
就是我們就讓他走
那pump beam就會先打到這個sample
那之後呢pull beam
就會在
就是在這個pump beam打到sample以後呢
就會
然後之後呢就會pull beam就會
也會經過這個sample
然後到達你的detector
那這個要做這樣的用意
是什麼呢?就是說
我們使用pump beam來激發
這個sample裡面的一些
譬如說電子啊
或者是電動之類的
反正就是不管是
做什麼就是產生一個event
然後呢我們
之後呢等一段時間以後呢
再用這個pull beam
來觀察這個event的
發生的情況
那接下來呢
然後呢你還另外一件事情
可以做的事情就是說
你可以調整這個pull beam和pump beam
的這個
光程
就可以調整這個pull beam和
pump beam和
pump beam之間的
時間差嘛
所以你就會把pull beam呢
放在一個delay stage上面
然後呢當你調整這個delay stage
的距離的位置的時候呢
這個pull beam的光程呢
就會開始改變
然後呢你就可以看到這個
就是這個event對於
時間的演化
那舉個例子
就是像這個是一個
在graphene上面的pump probe
measurement
是這樣子的
基本上就是用一道
就是800nm的
波長為800nm的
pump beam打過這個
graphene
然後呢你再用一個
100micron的光呢
波長為100micron的光呢
來當作prop
然後呢當這個prop經過
graphene的時候呢
然後你用這個detector來
來看這個pull beam
那
簡化成這個
dynamics的圖呢
就是像下面這個地方
就是第一件事情是你用這個pump beam呢
把這個electron
打到這個
就是把electron激發上去
然後呢當你
當這個electron decay一段時間呢
你之後再用這個pull beam
來研究這個
現在這個情況下面
這個graphene的assumption
那就是
做出來的這個實驗的圖呢
就大概會長得像是這個樣子
就是你有一個
當你時間為零的時候
當你時間為零的時候代表說pump beam
和pull beam呢是剛好
重合的那這個時候呢
你會有一個最大的這個反應
然後呢當時間慢慢的過去
以後你就會看到這個electron
慢慢的relax
然後呢最後你
最後就decay回原來的狀態
欸我有一個問題
就是不好意思
為什麼他有的curve是
是
他的curve一個valley是不同的方向
就是
這個是實驗的detail
喔ok
這個不是我想要講的重點啦
但是這個是一個有趣的事情
這個是說
這個是這篇paper在討論的事情
就是
這個藍色的線呢
是graphene在charge neutral
就是他沒有doping的情況下面
你會看到
這個
這應該是assumption
increase
對就是
我可以直接跟你講說
這條線代表的是assumption在increase
就是代表說
當你打一個
apical beam激發這個electron的時候呢
你會有製造出更多的carrier
導致graphene的
assumption
conductivity增加
就會assumption增加
然後呢
這個紅色的線呢
是這個graphene在
有doping的狀態
然後他的
他為什麼會是負的
原因是因為
當你打這個光的時候呢
你會把這個
electron的temperature增加
那當electron的temperature增加的時候
他的conductivity就會
降低,因為他有更多的
scattering的效應
然後這個conductivity降低以後呢
你就會看到你的
assumption也降低
你是說他會產生faunal
類似這樣子
對對對
然後基本上
就是
膠帶黏到這個substrate上
然後再撕起來,然後你就會發現
有時候也會剛好
有一層graphene放在這個
substrate上就大概是這個樣子
然後你在顯微鏡下面找一找
就可以找到這些
只有單層原子的
這些flake
那這個是graphene的band structure
那另外一件事情
是這個是graphene的
band structure
他
他這個有兩個
dirac cone,有兩個就是不相同
不相同的dirac cone
那就是這兩個cone
有這兩個cone的原因是因為
這兩個
這個graphene有inversion symmetry和time reversal symmetry
導致說
這兩個cone就是永遠的都會
就是導致
這個conduction band和valence band
永遠都會有一個相交的點
那
基本上
導致說
這件事情就導致說
graphene永遠是一個metal
就是他永遠是個金屬
那金屬有很多時候是不好的
就是沒辦法拿來做我們想做的事情
然後另外一件事情是
因為他有兩個不同的
value
所以
有另外一個degree of freedom
叫sudo spin degree of freedom
就是說
你可以把這些訊息
放在這個value上面
然後你可以
如果你可以manipulate這個value
那你就可以把它當作這個0和1
就譬如說0當作是k-value
1當作是負k-value
那這件事情的好處就是說
以前我們都是用
這個electron的這些
degree of freedom來做電腦
那這個
基本上現在現有的電腦
大概就是用charge
就是你把這個transistor打開的時候
這個charge就流過去
把transistor關起來的時候這個charge就不流
那以後大家想要
其中一件事情
想要做的其中一件事情
是用spin
就是說當你打開一個switch的時候
這些spin up的electron可以過
然後spin down的不能過
之類的
那就是現在有一個proposal
就是說我們可以
其實我們也可以使用
electron在k-value
這個degree of freedom
來當作0或1
那這個
不過呢第一件事情是
metal還是不能做什麼事情
所以我們要先想辦法
先打開一個gap
這個是術語
就是說我們希望找到一個半導體就對了
那就是
其中一個大家找到的半導體
叫做transition metal dichotronite
那它基本上就是有
這個
lattice跟graphene差不多
但是呢它其中一個atom
是這個transition metal
就是大概是MO或者是
tungsten
然後呢另外一個
另外一個atom site
是這個sulfide
或者是sulfur
或者是selenium
就是這種硫化矽
然後呢
這個時候你就會發現
這個lattice structure其實它是沒有
這個inversion symmetry的
就是你找不到一個點
只要做inversion symmetry
它會回到原來自己的狀態
那
就是代表說
它就會open一個gap
那就是
console就是這個
它的bench structure
是長的大概是這個樣子
就是它有一個gap
這中間是沒有
沒有這個state的
對這是一個gap
但是呢它還是有k和
-k的這個value
所以呢就是
你還是可以把它用來
做這個valuetronics
但是呢你
又有一個半導體
而且呢因為你有半導體
你還可以有很多
就是譬如說你有時候
可以研究你的electron
或者是可以研究
有時候可以研究你的electron
或者是你有時候可以把這個
分泌energy調低它就會變成有hole
那或者是你
分泌energy在中間的時候呢
你同時有electron和hole呢
它就會形成一個acetone
就是acetone是這個electron和hole
bond在一起的particle
那這些
這些性質呢
導致這個
transition metal dichotomy
是目前的熱門研究
對象之一
我們希望就是可以把它
用來做value electronics
或者是做各種
optoelectronics之類的
那我們的問題就是說
我們是一個ultrafast optics
背景的人嘛
那我們可以
對於我們來講我們可以
幫助大家做哪些事情
那另外一件
這個二維材料
有趣的事情是這樣子
就是
我們可以分泌到這個acetone
acetone是這個electron和hole
因為你可以想像就是
一個electron和一個hole
它們之間就會有庫侖引力
它們是異性
所以會相吸嘛
那就是它們bond在一起的時候
它們會release它們的能量
導致它們能量會稍微低一點點
那基本上這個
release的能量是多少呢
就是取決於這個electric field
有沒有
這個electric field有多強
那這個在三維的
半導體裡面呢
你這裡有個hole
這裡有個electron
因為這個
電場線就會經過很多很多的
這些
其他的背景
那這些背景就會導致這個electric field
下降
導致它們之間的庫侖引力其實不是很強
那就會
bonding energy就會降低
那在二維材料裡面呢
你會發現這個
它們之間的electric field呢
其實都是在空氣之中
那在空氣之中的話呢
這個electric field就不會被screen掉
那它們electron和hole
就會
黏得很緊
那就會形成一個非常好的
就是acetone
所以這是其中一個
大家希望來研究這個acetone的原因
那這裡講到
acetone它其實就是有點類似於
這個氫原子的概念
那
以前在這個
Galileo Arsena裡面
大家也有發現過acetone
那基本上這個是
就是
這個是
就是基本上
這個是一個
你有electron和hole
它們沒有bond在一起
它們有個continuum
continuum就在這裡
然後呢在這個continuum之下呢
你會有electron和hole的bond state
那它們有ES2S3S
就像這個
hydrogen atom一樣
那在這個光譜下
你就會看到這裡有ES2S3S
的譜線
那在這個
transition metal dichrogenide裡面呢
也是有一樣的事情
不過呢這個效應非常非常的強
你可以看到這個
左邊這個圖裡面它的這個energy scale
是大概
這個binding energy大概是三四
大概是三四個
MEV左右而已
那在這個transition metal dichrogenide
裡面呢我們根本連這個continuum
都看不到
那這合理的
預測呢是大概
就是這個binding energy
大概是三百個MEV左右
所以你只能看到
第一個state和第二個state
那接下來的問題就是說
你有這些value又有這些acetone
那你要來問什麼問題囉
那我們想問的問題
是這樣就是
第一件事情是我們想問說
我們能不能用光來打破value degeneracy
就是剛才我們提到有value degeneracy
對不起
我們剛剛提到有value嘛
但是這兩個value呢它們的能量
是完全一樣的
所以呢就是
現在的問題就是說如果你
把這個information儲存在
這個value裡面
但是這些你完全
如果你完全不把這個
你如果完全不動這個value的能量的話
它們基本上就是information
就不會改變
那你最後讀出來又是一樣的訊息
那這個基本上就是沒有什麼意義
所以
我們現在想要做的事情是說
如果你可以有個方法
當你這個information還儲存在
這些value的時候呢
你如果使用某些方法
把這個value的能量
把這個acetone的能量
改變的話
這時候呢你
你最後再來讀取這個訊息
它這個訊息就會被改變
根據你這個
改變這個value的能量
它會
你的訊息也會改變
這個才叫做manipulation
那其中一個方
大家嘗試的方法呢
是使用這個磁場
利用磁場的方法
你可以把這個
一邊的value的能量往上提
另外一邊的能量往下提
往下降
那你就會看到這個
就是這紅色的線
和藍色的線分別是代表兩個value
當磁場為0的時候
這兩個value是完全一樣的
當你加上一個強磁場的時候呢
這兩個value的能量
會稍微的分開來
那這時候你就可以來
用這些磁場來做
這些Valvetronics
然後另外一個事情是說
但是我們想問的問題是說
磁場能做這件事情
那光能不能做這件事情
然後另外一件事情是
在二維材料之中
因為這個
acetone它們有非常強的固倫作用力
那
這些固倫作用力會不會對
機子的行為造成什麼影響
那其中
我會問這個問題的原因是因為
大家在這個
Gallium Arsenide裡面呢
也有發現類似的事情
但是在Gallium Arsenide裡面呢
你會有
就是你會有
各種的free electron和hole
它叫做plasma
然後呢你會有一些acetone
當你這個acetone的
density夠高的時候呢
就會開始出現biacetone
或者是even就是
biacetone就是兩個acetone
bond在一起
它就有點像氫分子
然後呢就是當你有更多更多的
這個density的時候
它甚至會形成這個叫做dropletone
就是很多很多acetone黏在一起的情況
然後呢
這些像是這些biacetone
這些
quasi-particle
它們在
它們也是有些應用的
像是在這個Gallium Arsenide
裡面你可以運用
這些biacetone來製造
這個entangled photon generation
然後呢你也可以用
optical control的方法來control
有biacetone的話你可以利用
這個optical control來
就是改變這個acetone
的behavior
那接下來我就是要回答
我們剛才問的兩個問題
那第一
基本上呢
第一個問題
就是可以回到上一頁嗎
就是
你剛剛說它
就是它的
你說要break它的valley degeneracy的話
就你今天假設
你今天打的sample是
for example是moly disulfide好了
那如果你今天要
break它的
degeneracy的話
如果我是一個alloy或是我一些doping
它會break
它的degeneracy嗎
就是如果
這個材料不是
ok
這個要break
valley degeneracy
的條件是
是有symmetry的條件
valley degeneracy的
symmetry條件是
time reversal symmetry
就是如果你的材料
有time reversal symmetry
它就會有valley degeneracy
然後
磁場是一個方法
可以break time reversal symmetry
然後doping的話
應該不是exactly的break
doping不是
doping應該不是
所以除了磁場你還
知道有哪些
factor嗎
除了這兩個就沒有了嗎
如果說
應該沒有
還有電流
電流也是
你有一個
電場以後也是break
time reversal symmetry
就是說如果它有很多charge
的話
電場
電流
就是電子要流動
所以說
你在量測的時候
比如說你有apply一個bios給它
那它可能
這個會稍微break
這個就是valley hole effect
ok
好
謝謝你先繼續好了
然後
就是
第一個關於這個問題啊
答案是可以的
這件事情是要提到
optical stock effect
就是現在我們來看
非常簡單的model
就是你現在有個
有個物質
它有一個state
就是黑色的state
叫state A
有一個紅色的state叫state B
那這時候如果你打一個光
它是non-resonant的話
然後我們控制
這個光的frequency
在它們
AB resonance之下
所以它的energy會在
這個之下
那這時候這個A state會產生一個
virtual state在
B state之下
那B state也會產生
一個virtual state在A state
之上
那當這個
如果你去考慮這些die point action的話
那其實
如果你考慮
兩個相鄰的state
這兩個state
它們會repair each other
就是通常如果你寫下一個矩陣
然後你把
矩陣的
就是矩陣的對角線
代表兩個energy
然後off diagonal
的地方代表說兩個
這個
代表它們的interaction
如果你把interaction turn on的話
它們的energy會分開來
那下面的這個也是
那這時候你就會發現
這個紅色state會往上移
黑色state會往下移
那這個
就是當你打住這個光的時候
這個
從黑色到紅色的transition
它的能量就會增加
那會blue shift
那這個blue shift的
呃
的
quantity
就是
blue shift的多少呢
就是由這個公式來決定的
基本上這個公式代表
告訴你說它正比於
你打的光強
入色光的光強有多強
然後呢
它反比於
你的detuning
就是說你這個
把你這個打的光之間的能量差
這個叫做
detuning
那但是呢
有一件事情是
如果你把這些東西真的帶入
數字去算啊
你會發現這個數字的
這個改變是非常非常小的
所以呢
的確是可以用光來改變
這個機子的能量
改變這個acetone的能量
但是呢你
這個改變實在是太小了
所以你需要把這個
intensity調得非常非常的強
光的intensity調得非常非常的強
所以呢這時候你就需要脈衝雷射
來做這件事情
那這件事情當然
以前也有人做過了
呃
你可以看到這篇paper是在
1986年
發的
那這個是
它在做
這件
在這個
那它的做法基本上
就是你拿一塊
quantum well
然後呢你用pump是
806nm
它的能量比較低一點
然後呢你比這個
acetone的能量要低一點
然後呢你用這個
打另外一道光是probe
那它就是
在這個
譬如說在你這個pump on的時候
你要看
看說你的這個
有沒有在改變
那就是
大家可以看到說這邊
在-2ps
-2ps是這條時線
-2ps就是
代表說這個當你
打probe的時候你的pump根本還沒來
所以呢就是
它原來的
這個是一個
它基本上一個是heavy hold的acetone
另外一個是light hold的acetone
這是gallium arsenide裡面的acetone
然後
當這個
0個ps的時候
代表就是pump和probe
同時是打在這個sample上
那這時候你就看到這個peak
這個acetone的
resonance就往
就
這個wavelength就變小了
resonance的wavelength變小
這個能量是變大
就是它攔移了
然後當你把這個
pump關掉的時候
就是當pump
在1.2個ps以後呢
這個
這個acetone的resonance又移回來了
所以呢這個是一個很有趣的effect
就是說
你打這個pump
當你有這個pump的光的時候呢
這個acetone的能量會稍微攔移
然後當你把這個pump
的光關掉的時候呢
這個acetone的能量又會移回來
那在
在這個transition metal dichrogen
裡面的情況是怎麼樣呢
就是
有趣的事情是在這個
transition metal dichrogen
裡面它的這個
2個value會分別對應到
不同的helicity的光
所以我們可以用這個
左懸光和右懸光
來分別這2個不同的value
那我們可以做的事情呢
就是這樣子
我們選擇
譬如說這個是左懸光
然後呢打到這個
它只couple到這個k-value去
那當
當然我們要打一個
低於這個acetone能量的光嘛
那這時候呢
左懸光的時候呢
這個acetone的能量會稍微blue shift
然後呢
這時候我們在
如果我們送一個
一樣是左懸光的pump進來的時候呢
我們就會看到這裡有個攔移
那如果我們送右懸光的時候呢
就會發現這裡沒有移動
那
利用這個方法呢
我們就可以break
這個value degeneracy嘛
就來試試看這些事情
是不是對的
那這個是我們的sample
我們是選擇
用mobilium disanion來當作
我們的sample
然後呢就是我們有把這個
這個
mobilium disanion
encapsulate在
夾在這2個這個HBN
它是boron nitride裡面
然後呢要做這件事情的原因是因為
就是之前有研究報導說
這個boron nitride會讓
就是在boron nitride裡面呢
這個mobilium disanion的
這個
這個quality會非常的好
所以呢這是一個原因
我們要做這樣的事情
那就是
這個是
就是在這種量測裡面
一定要low temperature嗎
還是room temperature也可以
你說在
這個
這個在room temperature也有
ok
room temperature也可以看得到這樣的現象
但是有一些是看不到的
所以
就是有一些我們想看的是
其他我們想做的事情是做不到的
但是
如果是molidisulfide的話在room temperature上
是下次看得到
對對
那他們打的時候不會有一些
我覺得
因為我對這不是很了解
就是在room temperature不會有一些phonon
那些不會影響
這些觀察
這裡有一件很重要的事情是說
我們打的光永遠是低於這個acetone能量的
所以呢基本上
就是它不會
這些光呢基本上不會被
這個material吸收
哦
它就直接穿過去了其實
ok
這個是很重要的問題
好謝謝
然後這個是
這個sample的
這個reflectivity
然後呢基本上一減掉這個reflectivity
就是absorption
所以你看到這個
這個是molidisulfide在room temperature的absorption
然後呢當我們把它降到
低溫的時候你會看到這個
這個peak明顯的變窄了
然後呢peak的intensity
變大了
那這個
這個peak的這個寬度呢
大概是5個mEV
這個相較於之前
就是以前大家沒有
就是以前大家沒有用
這個boronatron encapsulation的時候
或者是用CVD的sample
CVD的sample大概這個
linewidth是大概30個mEV
然後如果沒有
encapsulated exfoliate sample
大概是10個mEV
然後我們在這個sample
demonstrate這裡有5個
這裡大概只有5個mEV
所以這個是代表說這個sample的quality是非常好的
然後另外一件有趣的事情是
我們可以看到這個
這個absorption啊趨近
它非常的
它就是從30%
一直變到就是
非常的大然後呢我們可以甚至
讓它趨近這個100%
就是100%的absorption
然後呢這時候就是有其他有趣的問題
不過就是今天我就不會在
不過不在今天的
範圍之內就是如果有興趣的話
大家可以討論
我有一個小問題是
你有請問你們有比較過
CVD長的sample
跟exfoliate的sample
有差很多嗎
就是量出來的結果
的quality嗎
有有差很多
有我們有比較
我想是exfoliate會比較好
對會好很多
ok好謝謝
好很多的意思就是說
我們如果量這個
absorption或者是PL
它這個exfoliate的sample的linewidth
永遠都是大概5到10個mEV
左右
但是這個CVD都會
大概是30個mEV左右
是因為有一些什麼低費啊之類的嗎
對這個原因是因為
這個
CVD的sample裡面
它會有很多的inhomogeneous
broadening
然後inhomogeneous broadening的來源
基本上就是那些defect
對
謝謝
然後呢這個是我們的
pump probe的setup
這是簡圖啦
左邊這個圖就是我們有一個雷射
然後我們就一樣
把它分兩半
一半叫做pump
然後呢
因為我們的這個雷射
這個bandwidth太寬了
所以我們用一個spectrometer來把它
分光
然後我們只取大概
兩個mEV左右的linewidth的光出來
然後讓這個pump
打在這個sample上
然後呢另外一半的光呢叫做probe
我們讓它跑到一個delay stage上面
然後呢再讓它打在一個sapphire
那這個sapphire的作用是
會讓這個probe光
產生一些nonlinear effect
然後呢這個
它就會變成這個
基本上就是它的
光
的顏色會改變
而且它會變成一個很broadband的光
那這個broadband的光呢
我們就可以用來
一樣打在sample上然後用來研究sample
然後我們最後把這個
probe光
放到一個spectrometer裡面
去分光
然後再放在我們的detector上面
就基本上是右邊這個圖
就是我們
用一個picosecond的光
雷射光呢
然後而且它是有一個
很sharp的linewidth的光
然後呢打在我們的sample上
然後呢同時我們
送一個就是
有許多顏色的probe
然後而且這個probe是很短的
然後打在一個sample上
然後來研究我們想要研究的事情
那得到的結果呢
就
然後呢得到的結果呢
就大概是這個樣子
就先看中間這個圖
就是中間這個圖
X軸是
這個delay就是probe
和pump的來到的
時間的差距
然後呢這個
Y軸是delay
Z軸呢是energy
就是這個probe光的
能量
然後呢我們看到
我們有看到
這個紅色或藍色
是代表說這個
這個是
有這個pump的時候
和沒有pump的時候的差別
讓我來稍微解釋一下
這個圖的意思
就是如果你在
電視影視你可以發現這個
所有的effect都發生在這個
-1到1個picosecond
之內
所以這代表說只有pump光
打在sample上的時候呢
有這個effect
沒有這個pump光的時候呢就沒有
這個effect
所以這個就是一個
這其實就是代表說它其實是一個coherent effect
然後呢是
基本上就是我們想要看的up picostock
然後呢
當如果你把這裡畫一條
在0個picosecond畫一條線
你就會得到這個
那這個呢
基本上就是告訴你說
在pump和probe
重合的時候呢
它的reflectivity是怎麼的改變
那我們也有
這個sample正常的reflectivity
就是sample在
沒有pump的時候
它的reflectivity是怎麼樣的
這個是我們可以量的
那把這兩個圖加起來
基本上就是說
在有pump的時候呢
這邊的reflectivity
會增加
pico紅的地方
是增加
在藍的地方是pico
reflectivity會減少
那基本上什麼樣的事情會是這樣
就是一個shift
在pico紅的部分增加
pico藍的部分減少
這個就代表說
這個pico它已經blue shift
所以這裡確實是
我們看到一個blue shift的現象
那
就是畫成圖來說呢
就是我們打一個
ready tuner的光
的sigma plus光
然後呢我們把這個
我們probe這個k value
那這時候這個k value的
能量就blue shift
這個是
這個圖告訴我們的
ok
但是呢另外一件事情是
我們
然後呢這件事情其實是
大家之前就已經有做過
那這個是
這個Berkeley的
這是我們組啦,然後還有另外一個是
Getty的組在MIT的
這個組,它其實有
做過這件事情
那就是
這個measurement呢
如果把這個
把這個pump的intensity
調到非常非常的強的時候呢
我們可以看到這個
blue shift呢它大概有3個MVV
那就代表說
這個3個MVV呢其實就是
已經是,之前我們有講過
這個用magnetic field來
改變這個value
打破value degeneracy
那這個如果你要讓這個
讓這個energy
改變3個MVV呢
你只要加60個Tesla的磁場
那這個是基本上是不太可能
就是在世界上
呃
正常情況下是沒辦法做到60個Tesla的事情
但是呢
我們可以在
在這個
快速的尺度裡面呢
可以發現就是
我們的確可以打破value degeneracy
而且還可以讓這個
energy shift呢
非常非常的大
然後但是之前的研究呢
是在這個k'-value
大家是說基本上是沒有效應
就是你
因為這兩個根本不couple
所以你會覺得這個也沒有效應
但是呢奇怪的事情是
我們做實驗的時候我們發現
其實這個k'-value呢
我們也發現了一些奇怪的效應
而且呢因為這個
呃這個
呃k'-value的這個
curve呢剛好跟這個
k'-value的curve是相反的
所以代表說這個東西是紅移
所以somehow就是當我們打一個
sigma plus光進去的時候
這個k'-value紅移了
呃
呃就是
接下來的事情就是我們想要了解
到底發生
到底發生了什麼事情
ok
那我們除了這件事情
除了就是
打一個光進去然後觀察
我們還可以做一件事情就是
我們可以改變這個入射光的能量
那呃這個
呃就是剛才我
剛才我們這裡show的啊
是這個detuning等於
呃50左右就是大概是這個情況
就是這個
這個ωx有
大概50個mv左右
那我們看到一個紅移
然後呢但是我們發現呢
當我們把這個pump光的
呃這個
photon energy增加的時候
這時候detuning就會減少
detuning就會稍微小一點
那我們看到有一個
呃我們看到我們的peak變成splitting
然後呢如果我們
把這個
呃photon energy調得非常非常
靠近這個acetone的resonance
那這時候我們就發現
這個curve完全反過來了
那它就是一個藍移
那這個是
呃這個事情是什麼意思呢
就是說呃其實
呃你看到一個就是
從紅移變藍移的事情啊就是
呃第一個想法就是說
這難道是一個新的resonance嗎
然後呃接下來就是我們要問說
我們要怎麼呃
要怎麼解釋這個現象
那我們就回到這個最一開始
最一開始的時候呢
就大家說這個
呃你有光state
你有k-value acetone
當你打一個
sigma plus光進去的時候
你會改變
呃你會把這個光state
呃就是呃往下移
把k-value的這個acetone
往上移
所以這個就導致了這個
呃導致了如果你send一個
sigma plus光進來的時候呢
這裡就會是紅移吧
呃這裡就是藍移嘛
但是有一個問題是說
為什麼
理論上你的光state也會
呃紅移啊
那這代表說你的k-value
應該也要藍
應該會藍移才對
那為什麼會
大家都沒發現這件事情
這其實是說
呃這個feature其實是錯的
只是說呃
其實我們要開始考慮
其實我們在考慮這個
RPO stock effect的時候啊
除了要考慮光state
要考慮k-value的acetone
考慮k-value的acetone
其實你還要考慮更多更多的state
那這些是什麼呢
就是呃像
呃這個是two acetone state
基本上就是
你excite一個acetone以後
你這個system還很大嘛
你還可以再excite另外一個acetone
那就是如果你打一個
sigma plus光進去
你就產生一個k-acetone
呃產生一個acetone在k-value
那你如果再打一個sigma plus光
你其實可以產生
呃兩個acetone在k-value
喔這裡不小心寫錯了
然後呃你其實也可以
打一個sigma plus光然後再打一個sigma minus光進去
那你就會產生一個k-value的acetone
你也產生一個k'-value的acetone
然後呢
你也可以有情況是
k'-value和k'-value的acetone
所以
這些state呢其實都會影響你的
呃
這些state其實都在你的這些
呃transition裡面
所以它們都需要被考慮進來
那呃如果你這樣子考慮的話
那你就會發現
喔其實這個k-value的acetone呢
它的能量是不變的
因為你有個光state呢會影響它
會讓它往上移嘛
但是你有一個k-k-value
呃就是你有一個就是two acetone state
把它往下壓
所以它其實會保持在固定的energy上
然後呢但是你的光state呢
會往下移因為它被k-value
往下移了
然後呢你的k'-value呢也會往下移
所以呢這時候你才會發現
這個呃如果你
打sigma minus光進去呢
這個下移的程度因為是一樣的
所以呢你就會得到這個
sigma這裡應該是要不變的
ok
接下來呢的問題是說除了這些state
以外其實我們知道還有另外一個state
叫做biacetone
那就是這個
剛剛解釋過的就是說這個biacetone
就是兩個acetone之間的交互作用
讓它們產生某些bonding energy
那
呃這個bonding energy呢
就會讓這個state的energy
往下掉
那這個state呢
同時也會影響這個k'-value
那我們claim說
我們看到的實驗結果呢
就是來自於這些biacetone
那我們怎麼說明呢
就是讓我們回到這個
呃實驗數據來看
那我們可以看到
這個這個是detuning的dependence
從左到右是redshift
到blue shift
ok
那redshift的時候呢是說
我們的這個photon energy很小
呃photon的energy比較小
所以呢這個pump
呃所以你這個pump呢
你會除了有這個
這個影響以外也會有這個影響
那這個影響的時候
它會造成一個就是virtual state
在k'-value之上
那它就會把這個k'-value的energy
往下壓
所以呢這時候就會造成一個
你看到的probe
你probe這個value的時候它就是一個紅移
ok
然後呢當你呃
把photon energy
pump的photon energy移得很
接近acetone的時候呢
這時候這個
呃這個
by acetone
的state製造出來的virtual state
是在k'-value之下
那它在如果在
它之下的話呢它就會把
k'-value的這個acetone的
這個state呢往上移
那這時候呢就會看到
一個藍移
這是我們如何解釋我們的data
那在中間的時候呢就是
剛好這個
photon energy跟這個
by acetone和acetone的transition
剛好match
那如果當這兩個能量
match的時候呢這個state就會
split那我們就看到
這個這裡是大概一個split的
情況
ok那根據這個
方法呢我們可以決定這個
基本上我們就決定了
這個to acetone state和
by acetone state的
energy的差別
那這個energy差別就大概是
binding energy囉
那我們根據我們的detuning的
結果就是我們決定這個binding energy
大概是20mEV
那呃就是這個也跟這個
之前呃跟最近
這個大家也在這個
tmdc上面看到很多這個
by acetone的effect
跟這些effect呢其實是
吻合的
那
呃接下來這個我就先
然後呃最後一件
事情我們做的是說我們就
把這個把我們的這些
理論啊寫成這個effective
theory
因為我們是實驗學家所以我們沒辦法
寫這個完整的理論
呃不過呢我們還是嘗試
寫了一下這個就是
所有這些state的
這個的交互作用
然後呢基本上
呃我們只考慮這個呃
ground state到k'
value的這個transition
然後呢呃跟
這個ground state有關的
state呢就是
會改變ground state的state呢
就是k value和ground state
自己嘛所以這個是形成
一個2x2的矩陣
然後呢會改變這個k' value
的這個state呢就是它會跟
這個呃就是
free acetone有關
free 2 acetone有關和這個
by acetone state有關
那這個就會形成一個3x3的矩陣
那如果你去解
這個3x3的矩陣呢你就會得到
呃得到這個
這個prediction
然後呢這個是呃這個是
呃然後這個
左邊這個圖呢是我們的實驗
那這個你可以看到這個實驗
跟這個theory是非常的吻合
不過呃就是
我要強調的是這裡是effective theory
所以其實有很多東西是fitting的
所以呢就是呃
如果這裡有這個theory
我會希望就是這個theory
來幫我們來算算看就是
呃就是呃
這些參數到底是怎麼來的
就是這可能會involve這些
many body的theory
那這就回到
我們的conclusion啦就是今天
我稍微講了一下這個超快光學
的歷史然後介紹了
這個pump-off的technique
然後呢我也
稍微帶大家看了一下
這個二維半導體裡面的
這個acetone的effect
然後呃就是希望
大家會覺得這個
Valvetronics呢是
這個有呃就是
大家知道這個
Valvetronics這個東西
然後呃最後我們demonstrate
就是在呃我們
可以使用光來改變這個
來改變這個
來調控這個Valvetronics
然後呢呃
而且我們可以利用
呃我們的sample呢
來看到呃來觀察到這個
by acetone的effect
ok
然後呢這個剩下的就是
呃今天我們沒有講到的部分
啊就是其他
我現在目前在做的研究啊
就是像ultrafast的話
呃ultrafast optics的話
我就目前大概都還是在研究
這個呃這個
2D material然後呢我
最近做的是這個
photon echo的spectroscopy
然後呃其他
呃另外一件有趣的事情是這個
呃因為我們今天講的都是
這個optical star effect
它其實是它是photon dress
的acetone但是它是
非常weakly的dress
呃但是有其他的方法呢是可以讓
這個呃就其他方法
其實就是把這個
呃呃這個半導體呢
放在一個呃
光學的槍裡面然後你讓光學的槍
非常非常的小的話呢
這樣的話你就可以strongly
呃就是這些
呃這些photon和acetone呢可以strongly
couple那這個東西就叫做
acetone polaritone
呃目前我其實這個是
我在Michigan最近的研究啦
就是希望可以看到這些
acetone polaritone的effect
然後我們也有做
一些application像是
這個其中一個概念
就是我們可以用graphene
graphene是一個呃
基本上graphene它如果你給它
加電壓的話
這個graphene的assumption會改變
那我們可以利用
這樣的方法呢來做這些
optical sensor
呃其中一個我們呃
最近在做的是就是
把這個neuron cell放在這個
graphene上面那neuron cell呢
它會有這些它會發射
這些電訊號嘛那
這是用愛發電嗎
欸什麼
我看到一個愛心是什麼意思
這是用愛發電
那個是
那個是我們呃
就是我們實驗上我們是用這個
放雞的心臟
但是放雞的心臟在圖上不是很好
喔
呃
就是基本上
呃我們就是呃
放一些就是
就是會發電的東西在上面
呃基本上就是要
研究的就是你的heart cell
然後或者是你的neuron
你的腦細胞那腦細胞就是
它是用電來傳訊息
那這些電的
這些電呃
在傳訊息的時候呢它會
它也會改變這個graphene的
呃它會改變這個它
之下graphene的assumption
那我們就打個光
進去呢我們就可以知道說
呃這個neuron
現在有沒有在呃有沒有在
就是發電
然後利用這樣的方法
我們就可以偵測這個就是
你呃腦細胞的
腦細胞的訊號
那這個
主要是application
就是給這個生物物理來用的
application
ok然後這些是我
就是目前主要的合作者
大概就是在Ann Arbor的話
就是這個惠登
是我老闆
UC Berkeley的話就是王豐
Charcoal Young
就是在這個
就是我們一起合作Biostorm
Artifact
Ok
謝謝大家
謝謝Joseph 今天精采的演講
拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍
拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍
我想
大家有沒有什麼問題啊
我剛剛過程中已經問了一些了
然後
我想問一下有沒有其他
朋友有什麼問題嗎
我可以問一下
就是
你在看
可以回到就是之前
你有Sigma Plus跟Sigma Minus
的
Palm Pro的其中一個Slide
然後
你在On Resonance的時候你可以看到
就是這個Slide
的圖裡面
你的
最後Split Up的
兩個State
有Parity的差別嗎
因為
理論上在有
在這種Quantum Optically Split
State裡面的話
有Parity的差別應該會
有一些Selection Rule的不同
那
呃
這兩個State應該
不會
呃就我們的
我們是寫Effective Theory
但是根據
那個Effective Theory來講
應該是不會有什麼變化
原因是這樣就是
呃
基本上
就是
這裡到這裡是Sigma Plus
然後
呃
但是當你把這個Upto Step
加上去以後你減那個矩陣
那剩下來的東西都還是
Sigma Plus的
所以他們基本上這個Helicity
應該是不太會
這兩個State應該是不變的
就是對於這個State來說
這是我的理解
但是當然
就是
實際上是怎樣
就是我們沒有做這樣的實驗
那如果你
Probe的時候
也是用Sigma Plus來Probe的話
你會
呃這個實驗
不是很容易
就是你Suggest這個實驗不是很容易
因為如果你Send的一個Probe
是Sigma Plus的話
他最重要的Effect會在
Ground State到K Value
然後這個東西只是一個
就是非常小的改變
所以當然是有可能
做你說的這個實驗
但是
就是我不確定能不能看得到
就是Significant的效應
好
謝謝
那因為今天時間也
大概也有點超過
所以我們今天就先到這邊
那我就先
暫時暫停錄影了
謝謝Jason