比較
大家好
歡迎來到這個禮拜的
Taira Talk
我是這週的主持人林毓維
那今天很高興邀請到
我們的講者周之傑
他在台大電機系
取得學士學位
他目前在加州理工大學就讀
電機系的博士
在戴玉昌教授的
指導下進行有關
wearable device跟biomimics
教用途的研究
他今天的主題是有關於
穿戴式科技跟個人健康管理的應用
讓我們掌聲
歡迎之傑與他今天的演講
大家記得把麥克風打開
把麥克風交給我們
今天的講者之傑
謝謝毓維的介紹
大家好
我是周之傑
我今天講的主題
最近還算滿熱門的
穿戴式裝置
跟個人健康管理的應用
事不宜遲
我們就直接進入主題吧
首先我會
先跟大家介紹一下
為什麼穿戴式裝置
在最近幾年
會變成
熱門的話題
基本上
其實可以分成
幾個面向
第一個
首先就是講到
non-invasive的概念
所謂的non-invasive
就是指這個裝置
不需要侵入到
我們的身體裡面
大家可以想一下
應該都有去醫院
打針或抽血的經驗
一旦有東西
進入到你的身體的時候
基本上第一個反應就是
這一定會有痛覺
再來就是
除了神經方面
反應之外
身體本身的免疫系統
也會對外來物種產生反應
像是一些
白血球
或是其他免疫細胞
會針對外來物種
進行攻擊
基本上就會造成很多
inflammation
紅腫
痛、熱
所以
wearable device
穿戴式裝置
基本上就避免了這樣的風險
所以其實
像蠻多
科技大廠
Apple、Fitbit
他們其實就希望
能夠先研究
這些non-invasive
極限能夠推到哪裡
之後才會
考慮
所謂的minimally invasive
最小化這種侵入式的裝置
那其實從
non-invasive到minimally invasive
這個過程其實
也是一個huge barrier
不管是從device的角度來看
或是從FDA
政府機關的角度來看
最大barrier當然還是在
進入
身體這個環節
因為你一旦進入身體之後
就會像我剛剛講的有很多
風險存在
那
stay outside body其實就是一個
非常低風險的
這個
device
所以基本上wearable device
最近會這麼紅也是
這也是其中一個原因
所謂的big clinical data
那big data
相信大家都有聽過
基本上
處理非常大量資料
那所謂的big clinical data
其實這個clinical的
意義就是在於這個device
能夠提供一些
像是診斷資訊
那其實這個診斷
也是有點tricky
怎麼樣才能夠斷定
這個是真正有診斷上面的價值
而且還有就是
哪些這個metrics
就是哪些這個量測的東西
是真正有用的
那等一下其實我也會大略提到
然後
第三個部分其實
就是
所謂的autonomous sensing
autonomous sensing其實
沒有大家想的那麼複雜
就其實就只是你把這個
wearable device穿在身上之後
它就自動開始進行量測
然後你不需要就是
介入
介入其中然後它就可以
持續的
就是用無線的方式
把這個資料送出去
這樣的好處
是說即使你在
沒有意識譬如說你在睡覺的時候
它這個device還是可以持續量測
然後並把數據傳出去
那所以就是能夠
讓我們
看到一些之前沒辦法看到的東西
比如說你在睡覺的時候
它可以幫你量測這個睡眠週期
或是你的休息的時候
的心跳等等之類的
這等一下也會稍微提到
然後
第四個面向是它很容易
跟portable device
像是手機
smartphone或者是甚至tablet
那基本上
這些portable device就可以
當作是它這個
中繼站一樣
wearable sensors
有點像是一個發送
信號的地方然後把這些信號儲存
到portable device
那這些portable device其實
基本上computing power是
比較強的
能夠上傳這個data
的bandwidth也比較高
所以它可以一方面作為
這個中繼站然後一方面也可以做一些
基本的信號處理之後再把這個資料
上傳到cloud
然後剩下種種
很多benefits
其實大家可以自己想想看
然後
再來我就先
進入到就是
這個整個的logic
就是為什麼我們會想要用
wearable device去
監測這個
身體的健康狀態
那這其實是
有一個
在stanford
的醫學院做的研究
他們把這個叫做
所謂的digital health
那對比當然就是
regular的這個
去醫院的visit
這兩個對比之下的digital
digital health
那所謂digital health其實就是把這些
原本
是應該去醫院
得到的資料
然後把它就是全部都數位化
然後數位化之後再對這些
數位化的資料
做處理
那
他的study其實非常的簡單
就是基本上他就只有
兩個主要的variable
一個是量這個
skin temperature就是皮膚表面的
溫度然後第二個呢
是量這個心跳
心率heart rate
然後呢他就去看
我如果把這個sensor
放在這個病人身上
放很長一段時間
大概做了超過一年
大家可以看底下這個圖
然後呢
中間當然病人難免會生病
所以他就去看
這個
發病的時候他這個heart rate
跟skin temperature
我這個滑鼠如果動的話你們看得到嗎
我看得到
所以
大家可以看到就是
這邊有幾個event
基本上就是
發病的時候
你就會看到這個heart rate
跟正常基本上這個
base line有一段距離
然後skin temperature也是一樣
然後呢他就去
同時去檢驗說
這個疾病是
就是用標準這個clean code的程序
去檢驗這個是哪一類的疾病
然後
基本上就有非常好的correlation
那當然
這不是很意外嘛因為大家都知道
你生病的時候難免會發燒
心跳變快
所以這個基本上就是一個
proof of concept
大家都知道的事情只是他這個
是用我們一般譬如說自己量
這個溫度
直接用一個wearable sensor
沒有人介入的情況下
持續的監測這個病人身體狀態
然後呢
當他發病的時候就會看到一個
跟平常不一樣的distribution
那當然啊
只有這兩個metrics
就是skin temperature跟heart rate
其實是不夠的
大家想像你這個就只有兩個metrics
那你的疾病有百百種嘛
不太可能就是
用這兩個metrics就能夠
把所有的疾病都檢測出來
所以這是其中一個問題
只是
這個study
告訴我們說其實這個
wearable sensor是有一些information在裡面
那怎麼樣把這些information
抓出來
就是之後我們要研究的問題
所以呢
我們就有了所謂的
big clinical data
基本上
什麼時候
去得到這些data呢
基本上就是24小時
那只是呢
在睡覺的時候
其實也可以得到一些很有用的
因為
大家可以想想看你去看醫生的時候一定是清醒
不太可能就是睡覺的時候
去看醫生嘛
所以你在醫院量到那些血壓
心跳啊基本上都是你在
人在清醒狀態的時候量的
那這就有個問題啊
就是因為你知道睡覺的時候其實
也是佔了一天的三分之一
大概三分之一的時間
所以這時候的
數據可能跟你
白天的時候看到的情況
是完全不一樣
然後再來就是我剛剛有略略提到
就是說我們到底可不可以判斷
一個人到底是健康
或是生病
就從我們這些sensor得到的data
來分別
在這個sensor的data
space裡
所以這是一個很有趣的問題
我們先來看一下
sleep
在wearable device
還沒出現之前基本上
是
完全是一片空白
就是我們在
sleep基本上能夠得到的資訊
是非常有限
但是呢
睡覺這個階段
其實是有一些privilege
像是
大家睡覺的時候
身體基本上是不會動的
它其實是一個relatively
就是沒有活動的階段
那對sensor來講
其實是很棒的
因為你就少了那些
你平常在日常生活中活動產生的noise
譬如說你的motion noise
然後或者是
白天
做一些其他事情的時候
心跳突然就變了
但是睡覺的時候不會
這是一個很好的地方
像是
目前的話
有一些wearable sensor的公司
它已經有在量
像是休息的時候的心跳
跟你的睡眠階段
我等一下會給大家看一些
data
location
主要是看
我們sensor
可以擺在身體的哪些地方
這個是
他們做的一個
research
就是去看看
你的sensor放在
身體的各個部位的時候
它造成活動的阻礙是怎麼樣
所謂的motion impedance
就是你這個sensor
放在某個特定的
身體的location的時候
它對你那個
活動有沒有造成什麼影響
那
大家可以先看一下這個圖
左邊是男生,右邊是女生
可以看到它的範圍
其實是有點不一樣
那基本上你可以看到
我們wearable device常常放的地方
譬如說
它其實是
蠻適合放的
因為它基本上
不會有什麼太多的
那這個是另外一個metrics
就是
他告訴我們說
這個sensor擺在
某個地方的時候
它最適合量什麼東西
像是
紅色的這個區塊
它其實就是量
whole body motion
基本上它就是做這種
看整個身體的運動的時候
因為大家可以想像
你的四肢、雙手跟雙腳
其實它常常都在活動
但是如果你是要check這個body的center的話
就是整個直心的話
它其實是看紅色的區塊會比較準
OK 以此類推
那像是joint stretch就是關節延伸程度的話
其實當然就是看
這個手肘跟膝關節
OK 所以
最後這個是
這個sensor真正
會擺的地方
OK 這個有趣
大家就可以跟剛剛那兩張圖來比較
像是你放
很多裝置
都會在wrist
就是手腕的地方
或者是ankle
再來我會
稍微討論一下
這個wearable device的
未來的展望
基本上它的trend是這樣子
從
個人電腦的時代開始
其實
這個市場趨勢就是
試著把這個
電腦size越做越小
從個人電腦
一直到攜帶型裝置
wearable device
攜帶型裝置
越做越小
所謂的computing unit
就是計算
data的中心
離身體越來越近
這樣做的好處是什麼呢
你從你的sensor得到data
就不需要太多的delay
就可以直接做運算
那這個是
wearable device的
整個市場的規模
這是2014到2015年
大家可以看到一開始
其實就是這種
可以被打這種傳統的
攜帶型裝置的公司
它的市場規模是一開始佔最大的
但是一等到這個
Apple Watch出現之後
它其實就是在2015年的
年中左右出現的
它一出現就立刻把市場
share給吃掉
然後呢一直到最近
2016到2017
可以看到
這個最大的
變成是Apple Watch
然後fidget反而是從
最高點開始慢慢衰
這是很有趣的現象
大家可以想想看為什麼
好
最後是
我個人所想像的貪婪
就是從2000年
開始其實
所謂smartphone就開始出現
那到
2010年
其實第一代的wearable device就
開始慢慢出現
它有所謂的這個
PPG
就是我等下稍微介紹一下
它是光學的偵測心跳的方法
然後motion
基本上就是加速度計
它可以看你整個身體的motion
然後
ECG
就是心電圖
blood pressure 血壓
基本上都是一些比較容易
得到的資料
但是它實際上應用就比較有限
那
接下來這十年呢
可能會出現一些新的
wearable device
像是這個
就是量這個汗水裡面
的這些
bio markers
然後LP
就是ocular pressure
眼壓
然後CGM就是continuous glucose monitoring
就是血糖量測
那基本上
這些裝置可能會需要用到
一些就是
剛剛提到的minimally invasive的sensor
但是呢
它還是有很大的優勢
因為它基本上就
給我們一些
前面的這些wearable sensor
不能給的一些資訊
那當然政府方面像FDA
FDA的approval當然就比較難
拿到因為它就是
對病人而言是比較高風險的裝置
然後再來是
我的預測是基本上
2030年
之後呢
就要看這個市場的反應是怎麼樣
因為前面有這一二代的wearable device
那它
如果市場的反應很好的話
就可能會有新的
這個minimally invasive device出現
然後就讓這個市場
繼續成長下去
或者呢就像
或者是這些smartphone的
市場一樣它就開始saturate
所以大家可以等等
看將來這個
穿戴型裝置的市場是怎麼樣
然後接下來就開始進到
diff topic
就是我會跟大家介紹一下
現在市面上
已經有的這些穿戴型
那首先就是提到Fitbit
Fitbit它其實
算是最早
提出這種
smartwatch的公司吧
那
它一開始其實就只有
給你一些就是心跳的資訊
那心跳的資訊呢其實
主要是based on這個
就是這個光學的偵測方法
那原理是這樣的
其實很簡單
就是它用一個green light的LED呢
去照這個
皮膚下的微血管
然後呢當你的
血流改變的時候
其實就會影響到它
這個green light反射回來的這個
intensity
那當你這個
green light閃得夠快的時候
就是25Hz的
閃爍頻率
它就可以被這些
因為heart rate大概是1到2Hz左右
所以它基本上這個25Hz的
這個光呢可以被這個
heart rate給modulate
然後再做一些就是
數位的信號處理就可以得到這個heart rate的資訊
那這個是可以說是第一代的Fitbit
那最近呢他們開始
多加一些新的feature進去
然後他們就開始對這個
sleep tracking有興趣了
原因很簡單嘛
因為第一個是它
很好聊因為你睡覺的時候基本上不怎麼動
所以那個
noise的這個成分
就很少
大家可以看到右邊這個圖呢
基本上就是它去配合
這個
EEG
把這個睡眠週期
分成
大概有
3到4種
那最有名的當然就是這個REM
就是快速動眼期
基本上這個快速動眼期就是你在做夢的時候
它的這個睡眠週期
那
當然還有其他就是像是
淺睡跟深睡
那就可以幫你
把這個
各個睡眠週期佔的這個百分比呢
給顯示出來
那只是呢
雖然它這個是講睡眠週期
但它其實不是用所謂的EEG
它其實就只是靠
這個心率跟
跟這個
加速度計所量到的數據
來反推
你大概可能會在哪個睡眠週期
所以它其實可以看到
就是這邊呢它這個
週期跟週期之間的轉換
其實是很快的
所以就不會被complain說
它這個其實是有一些false signal在裡面
然後我們簡單來
看一下這個
真正在醫學上面的
分法其實是用EEG
EEG其實就是量這個
腦部
活動呢在這個
頭皮上面產生的這個
電位差
那
在不同的睡眠週期的時候呢
它其實腦波就會有不同的
這個spectrum
那
基本上這個stage 1 stage 2 stage 3
就是對應到剛才這個
這個
shallow跟deep的這個
睡眠週期
然後
所以基本上
它並沒有真的量這個EEG
它只是用這個加速度計跟心跳
來反推
你可能在處於什麼睡眠週期
然後
接下來就進到apple
大家可能就比較耳熟能詳
嗯
apple watch它其實就像我剛才講
它是比fitbit還要再晚一點
才推出的
但是一推出就是
造成大轟動我在講
因為原因是因為它增加了很多
跟這個
無關的功能
就是說
因為apple總是喜歡把東西做得很fancy
所以它加了很多這個
額外的功能
那但是它在最近
這個最新一代的series 4
裡面呢其實
它就試著把這個ECG
也加進去
那
它做法是這樣其實
大家可以看到這個背面
它有這個optical heart rate sensor
其實就是我剛剛講的PPG
所以這個部分其實跟fitbit是一樣的
只是呢它多了兩個electro
就是一個是
背後這個一圈的這個
額
crystal electro
然後另外一個是在它這個旋鈕的
上面的這個electro
所以呢當你要量這個PG的時候
ECG的時候呢其實就是
右手的手指
如果你是在
把這個手錶戴在左手的手腕上的話
你右手的手指其實要碰這個錶冠
所以這樣才能形成一個回路
去量你的這個
ECG
OK
但是呢
它這個ECG其實也是只有一個channel
大家可以想想看它量的其實
就是你的心臟
左邊到右邊這個電位場
但是呢
這個其實也是需要FDA的
clearance
因為它基本上是
宣稱它是可以當作是
輔助醫療的一個device
那任何有這個宣稱的device
都是需要FDA approval
然後呢
一旦有這個ECG呢你就可以做一些
這個irregular rhythm notification
就是它可以去看你這個
ECG的waveform裡面呢
有沒有一些不正常的頻率
那所謂不正常的
頻率其實就是
像一些心室顫動
atrial fibrillation
之類的這個信號
那一旦
偵測之後呢它就會給你一個
alarm
然後還有一點要強調的是
它雖然是class 2
所謂class 2其實就是
對FDA來講它不是
最簡單的那種
medical device
但是呢
它又沒有像class 3
那麼的invasive
所以呢
有點像是介於中間
那這個device呢
它其實不能拿來做
這個診斷的用途
所以這是FDA特別強調的一點
然後最後一個feature
它其實是用到
一樣是加速度計
當你跌倒的時候呢
它其實是可以偵測的
然後呢就會告訴你說
你要不要打給這個
急救人啊SOS啊
或是說oh i'm ok
這是一個
很fancy的feature
下一個我要介紹的是這個
歐姆龍的這個產品
那其實大家聽到
歐姆龍就會想到說
它其實是有在做這個
血壓計啊
就是這個體脂計
甚至是計步器
那我今天要講的其實是
它的血壓計
那傳統的血壓計呢
其實大家可以想像
就是有個cuff
就是你要綁在你的手臂上
然後它就會開始加壓
加壓到某個程度之後
它就會量你的心跳
當你的
沒辦法聽到你的心跳的時候
就是收縮壓
然後它可以放棄
放到可以重新聽到你的心跳的時候
就是舒張壓
那
這個innovation在哪裡呢
大家可以看到右邊這個手錶
它其實是把它做的很小
然後你就可以直接穿在手腕上
然後你只要壓個按鈕
它基本上就會過我剛剛講的那個過程
只是它現在是在手腕上做
那這樣好處是
基本上你就可以
整天都戴著它
然後
有人要問問題嗎
剛剛有聽到聲音
沒有
那我就繼續
這樣的好處是你可以就是
一直戴在手腕上
然後你想要量的時候
就隨時就壓一下
但是呢
你還是需要手動去操作
理想的情況其實是
這個裝置就是每隔一個固定的時間
可以量你的血壓一次
甚至在你睡覺的時候也可以量
這才是我覺得是理想型
所以它這個詞還是有一些improvement
而且呢
它這個一樣是在
還在開發當中
所以還沒上市的樣子
因為它還是需要FDA的規模
OK
然後再來是
直接來到Freestyle的公司
這個其實是英國的公司
那像美國的話
我知道像是有Medtronic
跟Dexcom
都有在做這種
血糖偵測器
那為什麼
會需要量血糖呢
其實這個device
不是給一般人用
它其實是給糖尿病病人用
那
為什麼會想要
讓這個糖尿病的病人去量這個血糖
原因是因為
他們基本上是沒辦法
身體是沒辦法製造胰島素
所以他們必須要人工
自己打胰島素進到身體
來控制他們的血糖
那如果他們的血糖過低的話
會造成他們的生命危險
所以他們會希望
持續監控這個血糖濃度
然後讓它維持在這個
正常的範圍裡面
那這個device
它其實是
已經算是做得非常的
小了
因為它這個針頭
其實就只有0.4mm
然後
它這樣可以算是wearable device
因為你這個
針插進你的
皮膚底下之後
它就可以在上面待一個
14天左右 就兩個禮拜
然後都不用拿下來
它基本上就是像一個patch
就是有點像是貼片一樣
你就貼在身體上
然後你只要拿你的這個
它有個scanner
你拿到這個sensor上面掃描一下
它就可以把這個google reading
傳到手機上面
然後這個scanner可以再跟你的手機配對
會把這個google reading
傳到手機上面
那這個
的好處是
因為一般我們要量血糖的話
會需要把這個
手指給戳破一個洞
然後把血擠出來
大家可以想像那個過程是非常痛
那這個東西呢
基本上只要
用這個device戳一個洞
就好
然後這個其實就可以
你這兩個禮拜就只要戳那一次
而且呢
它這個好處是
你不用真的
自己去戳
它這個device就持續的量測
所以基本上即使在你睡覺的時候
它一樣可以量
ok
然後最後一個
是這個
一家叫emotive的公司
它其實在做
就是大家可以看到右上角這個
有點像頭套的東西
但它上面其實是有
擺了十幾個這個
電極在上面
那這個基本上
就是
不會說它不太像是
真正用在
醫療診斷上的裝置
它比較像是一個
監控你的腦波活動的裝置
那它一樣可以就是
除了量EEG之外
它一樣可以就是
量測這個
譬如說你腦袋裡面
講一個comment
它就會幫你翻譯出來
這其實還蠻酷的
然後呢最後一個是它也可以
偵測你臉部上面的表情變化
那這個device呢
它其實是有跟這個
clinical的EEG system
在左下角這個
大家可以看到這個
基本上是非常
非常的吻合
那我們就宣稱它
EEG其實都很貴啊
大概都是要60K以上
那這個
他們自己開發emotives呢
大概只要幾百塊美金就可以買
OK
那
我這邊就簡單介紹一下
EEG是怎麼來的
就是大家知道
大腦其實是
有各個
cortex
那它其實
這個EEG的
大家可以看到這些
像是大家有聽過alpha
或是beta
各種這個腦波呢
它其實一樣是從這個cortex的
神經元裡面來
那只是呢這跟大家知道的
這個
神經叢中傳導電位其實不太一樣
原因是因為它這個
其實不是真正的action potential
它其實是這個
神經呢在這個
hyperpolarization
跟depolarization的這個變化
這個週期其實是
非常長的
大家可以看到這底下有個scale
這個是1 second
那action potential
通常就只有
頂多幾十個 millisecond
而已
所以這個其實不是action potential
這個其實是它這個
depolarization的變化
那這個
在細胞裡面產生了之後呢
它其實會有個先有個local field potential
就是在細胞附近
所量到的這個
集合電位
然後呢這個集合電位就一路
透過這個
細胞之間的
這個medium
然後一直傳到這個
波劑表面
然後才被這個electrode給發到
所以呢其實
大家看到這個長週期的腦波
它其實就只是這個
神經元它聚集化活
那當然它這個
emotive還沒有宣稱
就是可以在睡覺的時候量
所以我不知道它這個如果真的
睡覺的時候戴上這個裝置
會怎麼樣
應該也是蠻有趣的
OK
那再來就是進到
第三部分
第三部分呢
主要就是一些
比較新的
這個科技
那主要有分
第一個是continuous
的blood pressure monitoring
因為剛剛講到那個其實
就是還是需要你的這個
人啊自己去量
所以它的
量測速度沒有辦法那麼快
那
continuous blood pressure呢其實就是
一個新的device
它是利用這個
超音波然後去
追蹤這個血管裡面的血壓
那這個是general
裡的這個血壓的這個正常的
分佈範圍
那這個是
這個device
它基本上是結構
它上面呢其實就是
用這個
主要的這個
信號來源呢是這個
Piezo的
就是
壓電物質
然後會把它封在這個
epoxy裡面
然後呢表面呢就有一些
electro去
它施加電壓
然後同時也是把這個
因為壓電材料其實是兩個方向
一個是你給電
它就會產生這個行電
那另外一個是你有行電
它就會產生一個電的信號
它其實是兩個方向都有
然後
它的原理呢其實就是
你
那個
一開始先給一個pulse
然後所以這個
壓電材料呢就會發出一個
這個
一個波動
然後它就去壓這個血管
的管壁
所以呢它就會看這個血管管徑是怎麼樣
隨著這個血壓來變化
那它根據這個
time of flight呢就可以反推這個
血管管徑是怎麼樣隨時間
變化然後這個信號
就可以反推成
這個血壓
那量的位置呢
大家剛剛看到
就是在這個
頸動脈
所以它就貼一個小小的patch在這上面
然後呢這個小小的patch裡面就有
這些
這些sensor array
然後呢它就可能有幾個
這個sensor array剛好就是
在這個血管的上面
那它就可以量到這個血壓變化
下一個其實是
還蠻有趣的
這個呢
其實是一個
可以量
汗的這個裝置
那為什麼我們會對汗有興趣呢
原因是因為
其實很多的這個代謝物啊
都會隨著這個汗水排出來
像是這個glucose
血糖
跟lactate乳酸
它們其實都會
在汗裡面出現
而且呢
它們的這個
濃度呢其實是跟
血液裡面濃度是有
還蠻好的correlation
所以
汗可以把它
搶成是這個
血的一種替代物
然後只是
你就不需要
把一個針插進你的血管裡面去量
所以有這個
non-invasive的好處
那再來呢
它可以量這些電解質的濃度
像是這個鈉跟鉀
的濃度
那這個呢
對於這個
請問
就是
我很好奇就是
像血糖啊
還有乳酸在
汗裡面的變化
是跟血液裡面
變化的時間差大概是多少
通常會在
我會說
十幾分鐘左右
對它們其實
是有做過類似的research
就是看你這個血糖裡面
譬如說血糖好了
血糖跟汗裡面的血糖
汗裡面
sorry不應該是血糖
汗裡面這個鈷釦子的濃度來做比較
然後你就會看到它如果有個spike
在血液裡面的話
你在汗裡面的spike會有一個delay
那個delay通常是
大概十幾分鐘
所以它是一個delay
但是它的resolution
timing resolution是更高的
所以其實是一個很短的spike
也可以看到只是會delay
如果是一個
如果是一個很短的spike的話
這個就不是
很確定
因為它我講的那個spike通常是
就是一個譬如說像是一個step
所以你譬如說吃完飯之後
你的血糖會突然上升
然後再慢慢的下降
所以它其實不是一個真的是很短的spike
它其實是一個step上去
然後慢慢的decay
通常講的是那個
喔ok好謝謝
好
這個device
它其實是做成像是
respand的裝置
然後呢它的原理
其實基本上就是用
各種不同
coating的electro
去偵測
你的target
像是glucose跟lactate
它就是用這種enzyme的方式
去偵測
它基本上就是把
enzyme放在
這個permeo的
就是半透的膜上面
然後呢
去讓它跟這個
它的target產生反應
那產生反應之後這個enzyme把這個target消化掉
它也同時會放出這個electro
那這個electro
被pick up成這個voltagistic
然後呢
另外一部分
是這個sodium
跟potassium的濃度
用這個ion selective electrode
然後呢
用這個
反正就是各種
表面的coating呢
讓這個
對這個ion的
專一性
提高然後
所以它就不會有這種
就是interference的問題
然後一樣是把它
轉換成電線
最後再送到一個
這個
wireless的
這個tcp上面
然後把這個信號傳到手機
那這個是它實際在
運動的時候量到的這個
大家可以看到就是
這五項
不同的這個
數據
分別是代表這個皮膚表面的溫度
然後這個是乳酸
這個是乳糖
sorry這個是血糖
然後這個是
這個是鈉然後這個是鉀
ok然後它基本上也是有
對這個
device做這個collaboration
那這個collaboration其實是
非常的好因為它基本上跟
commercial device是非常的match
那
這device唯一的壞處呢
如果硬要說的話就是
要讓這個人流汗
所以基本上你看一看到它開始運動之後
其實有一段空窗期之後
然後它開始流汗才有辦法
得到這個reading
然後最後一個是這個
chocolate pressure
就是
眼內的壓力
演成眼壓
它其實是量這個
大家知道眼睛有分
先跳到這個
眼睛的構造
這個是
人的眼睛的結構
基本上我們講的眼壓呢
其實是量前面這一小部分
所謂的
aqueous humor
中文好像是叫什麼水樣液吧
就是
基本上它就是有你的角膜跟
水晶體
中間包起來這個空間
它裡面其實有一點點的這個
水樣液大概只有幾個
microliter而已
那其實這幾個microliter就決定了
你這個
整個眼內壓力的平衡
因為後面這個vitreous body
就是玻璃體吧
它基本上體積是不會變的
所以前面這個
眼壓如果增高的話
它就會開始壓迫到後面的這個
視網膜跟它的血管
所以就造成這個病變
那這個疾病就叫glaucoma
心光眼
那
ok
所以我們就會希望監測這個
24小時的眼壓變化
那大家可以想像一樣嘛
就是睡覺的時候其實是最難量
而且呢
有一個很有趣的現象就是
睡覺的時候其實人的眼壓是最高的
所以呢其實
眼科醫生對於
睡覺的時候的眼壓變化其實是非常有興趣的
那我們就開始想
想說就是能不能放一個
wearable device在你眼睛上面
然後去量這個眼壓變化
那有人就提出來就是你可以
其實可以用這個隱形眼鏡
去當作你的
platform然後去量這個眼壓變化
那這個其實是
一家新創的公司
提出的想法
就是用現有的這個
隱形眼鏡的材料
然後上面再加這個
strain gauge
去量這個
角膜表面這個
曲率的變化
他們宣稱這個就可以跟那個
intraocular pressure連在一起
然後呢其實FDA也
approved了這個device
其實可以放在這個眼睛上面
然後持續做24小時的量測
OK
然後主要的
target其實就
還是這些罹患
輕光眼或是
已經快要得到輕光眼的
這些病患
那大家可以看到這個
device它上面其實
構造很簡單就是有一個
有一個
這個coil
它其實就是
用來接收power
傳資訊
回去給這個
microcontroller
那
這裡有一個小小的
但它其實功能就只是
幫忙modulate
這個信號跟
量測這個strain gauge
它本身的reading
那這device它其實
因為你可以看到沒有電池
它其實是需要外面
放一個比較大的coil
然後來提供這個power
然後這個power
其實同時也是一個receiver
coil然後可以把這個接收到訊號
digitize然後再傳送
給這個recorder
我個人不是很appreciate這個
因為它感覺這個
有點奇怪
因為你其實可以把它做成像是一個
眼罩式的這個裝置就可以
就不用弄這麼複雜
而且你這個線其實你在睡覺的時候
不是很方便
然後回到Glocoma
這是我剛剛講到的就是
睡覺的時候它的眼壓其實會比較高
中間這個黑色的
其實就是你在睡覺的時候
那一般我們
用來區分
星光眼的這個眼壓的標準
其實是21個毫米拱柱
大概是在這條線
21在這裡
那上面這條線其實就是真的星光眼
並且是它的眼壓
那底下這個是
正常的
那其實這個呢
白天的時候量到其實variation會比較大一點
因為你的
姿勢啊譬如說你
站起來跟蹲下去
兩道眼壓其實就有差別
因為你
站立的時候會有一個
就是
高度造成的壓力差
然後甚至跟你站著
或者是躺下來姿勢改變
也會有關係
躺下來的時候因為你的姿勢改變
所以基本上眼壓會
稍微比較高一點點
跟你站起來的時候比較
其實是有經過
他們是維持同一個姿勢
都是平躺的姿勢量
那如果你是站起來量的話其實白天的時候會更
然後
最後一個new technology
其實就是電池的
technology
那
其實剛剛講了那麼多wearable device
如果他們是有放電池進去的話
基本上他們會
用就是
lithium-ion的電池
原因是因為他的能量密度是
最高的當然這也是為什麼
smartphone或者是
laptop他們都是用
lithium-ion battery的原因
那大家可以看到這個圖
其實就是目前
主流的lithium-ion
電池裡面的構造
他其實就是
有陽極啊陰極
然後中間就隔了一個
separator
那
這個的壞處是什麼呢
就是他非常的脆弱
原因是因為
鋰電池在充放電的時候
其實他自己本身就會容易放熱
那
這個熱一旦他
升高某個溫度的時候
他其實就是會開始
影響到裡面的這個電解質
那電解質呢
他breakdown之後他會放出
氣體那氣體其實
就是更嚴重
因為他會造成內部的壓力增加
內部壓力增加之後
就會開始把旁邊的這個separator
就是全部都
把他構造結構上面
就會造成destruction
他一旦結構損壞之後
基本上這個電池
就好像是短路一樣
短路就會
positive feedback
所以他就會造成更多的熱量被放出來
那整個之後就breakdown
所以呢大家可能就是有看過
如果你把這個
一根釘子啊
插到這個lithium battery裡面的話
他基本上立刻就會開始
起火燃燒然後最後就爆炸
所以
基本上
這個scenario是
我們絕對不會想要發生在這個
wearable device上面因為他基本上
就是穿在你身體上面
所以如果這個電池
有發生問題的話
基本上會是一個很大的
那
最近就有人提出來一個
這個新的design
他基本上就是用到
就是跟我們做這種太陽能的
面板一樣的製程
那
他的構造是在右邊
他其實就是用這個
有點像是3D的結構
他基本上就把這個
電池的構造呢
中間改用這個
solid state的這個sitcom
然後
所以呢你就不會有這種
就是脆弱然後容易
puncture過的這個問題
因為這個傳統的這個鋰電池
其實就是
他的裡面結構是非常的脆弱
就是很容易就打穿
但是你把他換成solid state的這個
substrate
之後呢他就不容易
被這個外力
影響
然後另一方面呢因為他這個
你可以用這個photolithography
的方法去pattern這個
兩極跟一極的構造
他可以把這個密度提升
很多
所以呢
一方面他是比較安全
然後另外一方面他的單位
的量密度也
提高了
所以將來很有可能就會看到
這種新型的鋰電池
被用在workbook device上
那最後一部分
好
我們會稍微
就是
討論一下
這些
workbook device有可能會碰到
除了這個technology之外的問題
那第一個
大家很關心的就是
privacy
其實當
一個sensor開始收集到一些
非常
personal的data的時候呢
而且有很大量的data
就會有一個問題產生
就是什麼樣的人可以去
access這個data
那什麼樣的人
不能access
所以呢
大家應該有聽過
就是之前這個
google glass的
事情
就是
其實他
之所以會被
嚇死的原因其實就是
因為他在
收集這個
data的時候的問題
因為
他這個camera如果是
沒有經過別人同意的話
然後就隨便
到處亂拍他其實就是
侵犯了
別人的隱私權
那workbook device也一樣
因為他其實
無時無刻都在收集這個
personal的data
所以呢如果是沒有經過permission的話
就是說今天你
穿了一個workbook device
然後表情掉了
那別人是不是可以輕易的
access你的data
這就是一個
隱私權的問題
那
基本上
下面這張表呢是一個
關於
workbook device的調查
大家可以看到左邊呢
如果中間
這些人呢給你這個
workbook device
反應會怎麼樣
就是有個新的玩意可以玩
但是呢
等到
講到這個trust的時候呢
大家都開始
開始產生這個疑問
ok
所以基本上你可以看到
大家最信任的呢
還是這個doctors
hospital或是health insurance
這些人是比較值得信任
那
接下來這幾個category呢
像是什麼cellphone provider
entertainment provider之類的
大家的這個trust就突然掉了很低
所以呢這個也是一個trend
就是基本上呢
如果是要collect data的話
還是建議從這個
醫院啊
或是醫生的這個
這個office處吧
因為呢
傳統上人呢會對這些
這個health care provider
比較有信心
因為他知道他們不會拿這些data去亂用
好
ok
第二個discussion呢
其實就是
關於這個business
嗯
這是一個很有趣的問題
就是
大家都看到
有一個很好的market
但是呢
其實
要進入這個market
其實還蠻困難的
原因是因為呢
他需要
投入蠻多東西的
第一個呢是
如果你要把這個wearable device
拿來做診斷用途的話
你需要先獲得FDA的approval
基本上不管是class 2
或是class 3
嗯
都會先
都會需要先投入一筆
研發的費用
甚至是這個
申請的費用
然後呢你才可以得到FDA approval
但是呢
消費者又很關心這個
wearable device的價錢
大家可以看到
底下這個呢
不管是fitness band啊
或者是smart glasses
smart watch
第一個大家最關心的其實都是price
第二個呢
還是我可能不會拿來用它
然後呢
接下來才其他的
所以呢
第一個是
投入的成本高
但是呢你又不能
把這個價錢
OK
最後提到的是這個
可能面臨的困境
那這裡簡單列出了
就是大概有五點
嗯
第一個呢是
消費者
不知道為什麼我需要用
wearable device
就是
他到底
可以拿來做什麼
但是前面講到
嗯
譬如說
sleep tracking好了
就算我知道了我的睡眠有分成
這幾個週期好了
那他到底有哪些
可能的應用呢
譬如說他可以協助我診斷說
我有可能得到哪些病嗎
或者是
他在我去看醫生的時候
是不是能夠給醫生一些
判斷的基準
等等之類的
第二個呢
是
這wearable device很容易掉
這其實也是跟
譬如說手機啊或是其他的
那個portable device一樣的問題
而且掉了其實
也是蠻麻煩的
因為他基本上目前
wearable device都還沒有
ID的這個
設定嘛
所以基本上他就是隨穿隨用
所以不會跟你的這個
count link在一起
那
第三個
其實
就是
他穿起來是不是
attractive或者是穿起來舒不舒服
那這
其實就是
嗯一個值得思考的問題
因為
當我們不知道這個
裝置能夠做什麼功能
功能的時候
就沒有理由
會想要把他穿在身上
譬如說
你今天平常沒有戴
眼鏡的人可能就不會想要
突然
戴上眼鏡
戴上這個眼鏡只是提供你一些
minimally的這個benefit
然後第四個呢
就是
電池的壽命
現在目前大部分的
wearable device呢
基本上只有7到10天
所以有人可能就抱怨說
為什麼他不能撐個
更久一點
然後第五個是
ok這個是thinking的問題
就是他是不是能夠跟
這個
你的smart phone
嗯
很好的做配對
那這個主要是這個
比較technical的問題
所以這個是比較好解決的
但是像是其他前面的這三點
也就是
如果要設計一個新的
wearable device的話需要
ok
好
所以剛剛就是
我最後一張投影片
大家如果有什麼想法
或者是你自己有用過
什麼wearable device的
經驗可以跟大家分享的話
其實也可以現在提出來
然後如果有什麼問題的話
我也可以同時回答這樣子
好謝謝大家
謝謝
資杰精彩的演講
那我們掌聲
請大家把麥克風打開
那我們接下來
開放問題
那大家有什麼問題
想要問的呢
我先問一個問題
好了
可以聽得到嗎
好我聽得到
就是我想要問說
就是你想像一個
假設十年後或十五年後
很多人都穿一個
某一種特定的穿戴式裝置
然後你的資料24小時
不間斷的上傳到一個
你可以說一個資料中心
好了
那這個資料中心的
基本上就是一群的MD
他們看這些資料就可以知道說
這個人哪裡身體可能會出問題
那換句話來說
這個系統可以取代
現在的GP
因為這群人他做完初步的診斷
他就說這個人可能譬如說
他是可能是皮膚病
或者是什麼病
然後我們把他轉診到相關的科別區
所以換句話說
這整個系統就會成為
醫療體系的第一道防線
那你覺得技術上可能的問題是什麼
因為我可以想像出
社會上或者是政治上
其他的問題
但技術上你覺得比較有可能的問題是什麼
OK
現在有一個基礎的問題是說
這個穿戴式裝置
到底能夠做到什麼樣的程度
因為
如果你不想要
這個
invasive的動作的話
他其實量到的東西是非常有限的
所以
我覺得第一個
就是technical的問題是
你要怎麼樣在
就是說minimally invasive的情況下
量到你所有需要的
data
然後你的data是能夠區分出不同的疾病
對
我覺得這是第一個問題
而且是一定要解決的問題
如果想要就是
進到你那個理想的情況
嗯哼
對
哈囉
我有個問題有聽到嗎
有有有
哈囉我想請問一下
就是你剛才講的那些
像有一些minimally invasive的device
因為我本身是做cancer research的
那我知道現在
現在的一些
scientific cancer field
針對於就是
做一些cancer prevention的一些方式
譬如說檢測病人的
或者還不是病人的
他們的血液或是汗液中
會有一些所謂的securation的
tumor DNA
那我想說這種東西
這種技術有沒有現在已經applied到
或是已經有正在研發在這種
wearable的device上面
那以後的發展性會是怎麼樣子
ok好謝謝你
基本上有
已經有人在做的
我剛才沒有提到
其實現在有很多人在做
所謂的lab on a chip
基本上就是用一個single chip
就可以做出
像是一整個lab的
這個instrument
能夠做到的事情
那像tumor cells的話有
但是因為它需要用到
血液
基本上還是血液為主
因為它基本上是看這個circulating tumor cells
所以它需要就是
第一個是先設置一個filter
把這些這個tumor cells給濾出來
然後濾出來之後呢
再去看這些tumor cells
它是屬於哪些tumor
就是哪些cancer
然後譬如說做這個DNA sequencing
之類的等等
那
如果要把它變成是wearable device的話
就是
還是要先解決
這個invasive的問題
因為如果你是要拿blood sample的話
blood其實它麻煩的點
是在於它很容易就coagulate
就是產生凝血反應
所以
如何讓它持續的
能夠從你的blood stream
裡面拿到這個cancer cell
然後同時呢又讓它
不發生凝血
這其實是需要解決一個問題
但是如果你能夠
拿到這個blood sample的話
其實技術上是可行
所以現在
在這種穿戴式裝置
還沒辦法做這一方面的突破
是不是
如果你是
希望不要有human intervention的話
我覺得是還沒有到那個地步
但是呢如果你可以像譬如說
血糖機那樣你自己戳一個洞
然後把血擠出來然後滴到
這個lab on chip上面的話
它其實是已經可以做的
所以差別在於它可不可以自動化
所以現在困難度在於說
你剛才說的凝血狀況
也就是說在一個長時間的surveillance
而不是一個single point
time point的時間去檢測
這樣子
謝謝
嗨
我這邊是那個
台大研究生協會
感謝學長精彩的演講
然後我自己是
我自己是今年的會長
然後我也是電機系電信所
但是我現在是研究電波相關的
然後像這方面的話
可能跟你們比較有關的
可能是像是
energy harvesting
然後或者是
我自己現在在做的topic
是UCLA他們在開發
要怎麼樣把天線做
微星化
就是可能做到micrometer的level
應該也是跟wearable比較有關
不過我自己是蠻好奇
那像在
可能在學長研究的topic裡面
現在都是比較是
application
會有什麼很比較常見
或者是特定的一些
hardware上遇到的bottleneck
比方說可能最常見當然就是battery
或者是有沒有什麼現在還很難克服的東西
還是都只是
就是需要找到更好的
應用而已
謝謝
那個對你剛剛講到
battery其實就已經是一個
大constraint
就hardware來講
原因是因為你想想看
如果你要把一個
battery放在
比如說
身體的裡面的話
它其實
那個size就有一個很大的限制
因為
size越大的話其實產生
這個immune response就越強烈
所以當然會希望
把電池做得越小越好
甚至不要電池
就直接用這個wireless power transfer
去提供它的能源
所以
電池是一個concern
其實大家也都一直在想
怎麼樣把這個
power給你這個device
就是either是
擺這個電磁波
就是inductive coupling
或者是
甚至有人提出用ultrasound
其實我之前也有在做這種wireless power transfer
的project
然後是研究怎麼樣利用ultrasound
把這個能源提供進去
所以大家也都是在brainstorming
就是怎麼樣把這個power做得更好
因為
電池基本上你不希望
進到身體的原因還有一個就是
biocompatibility就是生物的相容性
所以
基本上你所有
要用在這個implant的電池
像是你這個pacemaker電池
它其實也是都需要特別設計
它必須要放在一個很好的
enclosure裡面
它必須保證這個電池
不會譬如說電解液不會漏出來
然後不會短路等等
因為FDA對這方面會有
很多concern
然後再來
你剛剛講到hardware還有一個問題
就是因為你是做antenna相關
所以我會想到是
你的communication
怎麼樣把你這個信號
用最少的
energy per bit
出來
因為你的body
其實譬如說
你如果是用GHz的話
它其實會有很多的energy damping
它其實就浪費在
你的interstitial
space裡面
因為你的組織它其實也是會導電的
而且是在GHz的range的話
無論是水
或者是ion
它其實都會吸收掉很多的energy
就變成說你如果是想要用wireless
把這個data傳出來的話
就會浪費
大一部分能量在當中
所以
怎麼樣利用這個
可能會希望找到一個
frequency band
讓你的energy是optimized
這也是一個研究的問題
然後當然其他種種像是
sensor design
因為像我們手邊可以用的sensor
其實也是有限的
然後
怎麼樣improve這個sensor design
然後讓它變得是energy efficient
或者是
這個form factor
越做越小
所以基本上
讓這個病人在放
這些device在身體裡面的時候
就幾乎不會感覺到痛
這也是一個方向
這三個面向其實都是
hardware
尤其是我們這種做device的
lab其實一直在努力的
哈囉我還有一個比較naive的問題
像是你剛才講到
電池的方面
那我一開始就想說
那既然電池有它的limitation
那為什麼沒有用類似像太陽能電池
這種方式去
這個方向去努力
你講太陽能電池
你意思是指你譬如說
從環境裡面去harvest energy嗎
對
有
也有人在做這個方向
但是
基本上
目前碰到問題
因為大家可能會
想說你如果要
從環境裡面harvest energy
你可能的source在哪裡
第一個想到的可能就是
溫度的梯度
但是你的人體體溫也才
37度所以跟你的
室溫譬如說25度
中間也頂多差個十幾度
所以這溫度梯度可能
不夠就是你拿來發電
然後
第二個可能想到的source就是
身體本身自己產生的motion
但這裡就有個問題了第一個你是
要確定這個motion
是
它是一直有在發生的
不是這種就是譬如說你的肌肉
動一下然後就沒了
你可能會想要
從譬如說心跳
或者是呼吸
這種一直持續有在發生的motion
然後用這個motion來發電
這有人在做
然後第三個種類
是從chemical的化學能來
這個的話就有譬如說glucose
有人在研究
怎麼用glucose來發電
但這個都還是停留在
research階段還沒有真正
使用的這個commercial device出來
原因是在於說它
這個轉換效率還是太低
就沒辦法提供
這個sensor
最低需要這個power
所以大部分還是
都是用這個外界自己提供power
進去
那太陽能呢
太陽能喔
第一個是你碰到
問題就是光學的問題
因為光一旦進入到組織裡面
譬如說皮膚好了
它就開始散射
散射之後你真正能夠penetrate
depth只有幾個millimeter
所以
你過了幾個millimeter基本上
就是看不到光
所以沒辦法用太陽能
除非你是直接放在身體表面
那還有可能
學長好
你好
我是目前是在做
生物相關的研究
然後也是在念博班
然後會用到動物實驗
這樣子
所以我想問一些關於動物方面的問題
就是例如說
現在這些device在開發的過程中
會用到動物實驗
這是會一直在開發過程中
讓我覺得應該是沒有
但還是會在某些階段因為安全的因素
那還是會在某些階段因為安全的因素
像傳統的實驗用到實驗動物嗎
那 或者是說
這些developer對於
因為其實我們知道動物實驗
也是必須
譬如說天天抽血
或是天天量血壓
去看一些它們身體上素質的變化
那有沒有人其實已經用
這些device對動物實驗上面的應用
謝謝
有 其實有
基本上我們
這些sensor在
尤其是implant
就是真的放到人體裡面的裝置
基本上都要先經過動物實驗
所以其實動物實驗
也是一個很好的platform
就是讓我們去驗證這些sensor可不可以
真的work
那像我有一個同事
他是在做這個
剛剛講到
兩眼壓的device
那基本上就會先放進
兔子的眼睛裡面去研究
然後看它這個sensor
能不能很好的response
因為基本上動物實驗
好處就是便宜
然後又turn out比較快
所以
一般如果是真的在做implant的時候
會先用動物實驗
然後你剛剛講到有沒有
device真的拿來量
動物的
那個
血壓之類的 有
其實真的有公司在做這種
專門給動物實驗用的
然後
它基本上就是提供一個
一整套完整的wireless的
量測系統
它可以量譬如說血壓
然後
其他的parameter我有點忘記了
不過它可以量很多種
基本上跟人很像
它基本上就可以量譬如說老鼠
因為實驗室很常用老鼠
所以它可以量老鼠的血壓
然後譬如說心跳之類的
然後它就可以把這個整合到一個platform
然後給這個實驗室的人參考
所以你講的其實都有在做
OK 謝謝
哈囉你好我是洪思安
現在是在
University of Michigan當postdoc
然後我有兩個問題
第一個是
之前我聽說
使用Fitbit的這些產品
通常他們
用個一兩年就會壞掉
那我想知道
最近這些device的
durability問題是解決了嗎
因為你剛才好像
都沒有提到這些問題
durability的問題的話
其實我自己本身有在用Fitbit
它的durability其實
最主要的是mechanical的durability
就是它sensor本身
是沒有壞掉的
但是它譬如說它這個wristband
就是
跟這個sensor本體連在一起
這個wristband它那個junction的地方
就是連接的地方其實是有問題
譬如說你常常去這個
運動啊
然後stretch它的時候
它那個產生mechanical fatigue
然後那個fatigue的地方就容易斷掉
但是這個
跟它sensor本身是無關
因為它sensor本身是用光學的方法
所以除非你去
故意去把它弄壞掉
不然它其實是很難壞掉的
所以其實這個問題
是已經被解決了
或者是根本就是
就是你其實就解決那個mechanical的
strength就可以了
所以這個其實跟sensor本身
是不相關的問題
它設計上比較沒那麼
考慮那麼多吧
然後第二個問題是那個
關於那個EEG的
就是我想知道那個
當你使用
這個EEG的device啊
就是你要在頭上面戴一個那個
就是那個頭盔嘛
那就是但你還是有
頭髮就是那些electro
不可能直接接觸到你的頭皮
那這些
這樣子的話那些electro還是可以工作嗎
喔對
真的很好問題
他們其實針對這個electro
有做特別的設計
它不是像你想像的就是
一片平的electro
它其實是有點像是那個章魚的腳一樣
它是有這個譬如說
好幾根然後伸出來
然後它就是
它這個頭盔它其實就是
有點像是
加一點壓力在那個electro
上面它其實是可以
穿過你的頭髮
然後直接接觸到你的頭皮
它那個electro其實有特別設計
過的
了解
謝謝
你好
我想請問一下那個比較材料
相關的問題
因為這些wearable device
相對是要跟皮膚有
或者是身上的任何部分有良好接觸
所以他們的那個
capability相對比較好
那我可以想像會考慮到一些
機械的性質
那如果考慮到這些性質
機械性質它是比較柔軟
那又要biocompatible
所以又會比較脆弱
那基於這些
材料上的選擇
目前最常用的是什麼樣的材料
或者是有沒有一些
是已經commercial
有的還是說要特別去
合成出這些polymer
或者是organic
才有辦法做到這些
對這也是一個很好的問題
就是基本上
目前無論是在
這個
醫學界或者是
做這個醫療裝置的
領域來講
大家最常用的還是這個
EDMS
就是
透水透氣
就是它裡面其實是有這個porosity
就是它裡面有這個
nanostructure的porosity
所以它可以讓這些
小分子的結構
通過
所以基本上
大家第一的選擇還是用
EDMS
然後如果你是不想要
就是讓
這些譬如說水氣
或者是一些其他東西穿過的話
我們會在PDMS
的外面再
coat一層薄薄的
polymer去保護它
那像我們實驗室有在用
這個一種叫Parylene的
polymer材料
那它是可以
藉由這個化學的
chemical vapor deposition
然後直接沉積在這個PDMS上面
它就有點像是形成一個
就是兩層的結構
只是外面那層很薄
它不太會影響
overall的mechanical property
然後
而且這個Parylene的材料
它其實也是一個biocomponent
然後
對
它基本上就是跟PDMS
有點不太一樣因為它裡面沒有
這個
nanoporous
所以它
所以它不會讓這個水蒸氣
穿過去所以
如果你想要就是一層barrier的話
其實外面可以再加
這個polymer
那可以請問一下它大概厚度要
達到什麼樣的標準才可以當成
這種biofluid barrier
因為我們知道這些
血液或生物的底液
它可能是一種electrolyte
那才會導電那如果在量測EEG或ECG的時候
這些會不會形成noise
或者其他的concern
ok
基本上
當然還是取決於
你外面
加的這層材料它的property是怎麼樣
像Parylene它幾乎是沒有property的話
我們一般是把它
加到幾個micron就夠了
就是幾個micrometer
它基本上就不會有任何的
這個通透性
所以
基本上那個是我們的criteria
當然它一開始
在commercialize的時候
一開始
它其實是用來保護電路板
就是保護電路板
不被這個水蒸氣
給腐蝕掉
所以它們一開始的criteria
就是大概十幾二十個micron
這樣子
然後我們如果拿來
做這個macro device的話
大概也是同樣的厚度
所以不會差太多
ok 謝謝
我想延續一下
上一個問題
就是那為什麼會選Parylene
不選Poly-MnL
其實是
有幾個原因
就是
第一個是
它們兩個的
物理的性質
有點不太一樣
就是第一個Poly-Mid
是
有點像是
這個是
半透光的材料
然後Parylene是完全透光的
所以如果你是要
譬如說要用
Optical device的話
Parylene可能就是一個比較好的選擇
然後第二個是
Poly-Mid它的
就是
Glass transition temperature
比較高
所以基本上你把它加熱到譬如說兩三百度
它還是不會變形
那
Parylene
則是你把它加熱到
兩百多度左右的時候
它就
有點開始像是半融化那種狀態
所以比較好塑形
如果你需要塑形的話
因為
一般來講我們在做Parylene的時候
通常會有兩層的Parylene
那你要怎麼樣把這兩層Parylene
放在一起呢
通常會是用這個
就是加熱的方法
去把它結合在一起
那Poly-Mid的話
我不知道它是不是
比Parylene來得容易
所以一般我們
通常會選擇用Parylene的時候
就是需要在比較低溫的情況下
對
所以這是兩個
比較不一樣的地方
當然也是有人用
Poly-Mid啦
但是這個
它的壽命就不會像Parylene那麼久
我們今天其實有人在研究
就是同樣的
Circuit
就是同樣的電路
然後只是一個是用Poly-Mid
另外一個是用Parylene
那他發現其實Poly-Mid
大概只能撐到一個月左右
然後之後上面那些
Layout就開始慢慢就被
就是被溶解掉
然後但是
Parylene的話因為它對這個
水的通透性很差
所以基本上水不容易穿過去
那沒有水的話基本上你的Ion也沒辦法
Work
所以它的Device的壽命會比較久
了解謝謝
那大家還有其他什麼問題嗎
如果沒有的話
那我們的演講就到這邊
那我現在先關閉錄影