整理&字幕 沛隊字幕小組
整理&字幕 沛隊隊
張文卓
導 By 配置點譯
網格推估
可用網格解放
可以使用於網路平台
OK 透過 cuz
OK 透過ccmm
先打開barcode
然後把相似的反應加在同一個
把它當成全部用一個fraction去表示
然後當成一個同一個反應來做
所以它是有考慮到大部分
大氣中的化學反應
然後我要提一下CatMasks的由來
CatMasks就是以前
美國環保署他們想要知道
就是urban area就是都會區
對於空氣污染的
貢獻或是它空氣污染濃度的分佈
所以他們用了很多
就是chamber的實驗
chamber的實驗就是你蓋了一個chamber
然後譬如說你把nox加進去
然後把ammonia加進去
它就會產生
ammonia nitrate
然後這種東西其實是一個
二次性的顆粒物
然後就算出你的化學反應是
化學反應是
然後再用這些把它
帶到目前CatMasks
這個model裡面
但是因為CatMasks
model
它有很多
微分計算
所以它需要很大量的電腦運算能力
它不像GTX
你就用很簡單的電腦
你可以跑
所以CatMasks是一個
需要比較大量資源的一個model
然後
莊老師目前
說為什麼
他覺得他們自己的model
比台電用Worf
跟CatMasks的model好
第一個主要原因是
Worf
model 它的resolution
是3x3公里
莊老師
覺得3x3公里
如果在
深澳這個區域
深澳的地形比較複雜
所以他覺得Worf
沒有辦法就是實際表現
複雜地形的風速風向
然後他覺得他們的model
因為是使用實際的
採樣點
直接氣象站的資料
所以他覺得他們的model
比較能夠實際表現
風速風向的部分
這部分我補充一下
為什麼複雜地形
會說3公里不夠
你想像
這些所謂的網格模式
它在計算的時候
每一個網格裡面
這3公里乘以3公里的格子裡面
所有的參數都是假設它是一樣的
那你想在深澳這個地方的時候
它可能
這個slope
比如說地形是
每100公尺就上上300公尺
反正就是在這個概念
那這個時候你可以
跟他講說
model就跟你講說
我這3公里裡面全部東西都一樣
大家的elevation都一樣高
那這樣自然就會不準
因為那個地方地形就很陡峭
所以說你用3公里可能就會不夠
對
然後其實這個複雜地形的部分
美國西岸的地形也很複雜
然後
當然美國環保署也
確定說WARF
或是CMAC比較難用在複雜地形
這等一下我們會再討論
但是就是給你一個概念
說為什麼莊老師覺得他們的model會比較好
然後這是
莊老師其實我
從上一個slide
就是Coby莊老師的
他之前在新北市報告的slide
然後
這slide是在說
用
新北就是莊老師的model
台電就是CMAC
PM2.5
年平均跟PM2.5
日最大的不同
莊老師覺得
用台電的model
他完完全全
低估了
深澳電廠
PM2.5的全年貢獻量
然後他們最後
算出來就是健康成本會達到
每年100億
然後造成
每年數十人的死亡
然後莊老師用了一個很簡單
就是這個slide
也是莊老師做的
然後他用了一個很簡單的
就是說
他的GTX跟CMAC
的比較
哪個model比較好
哪個比較不好
台灣現在一個最大的問題
就是
台灣每一個group
在跑aircraft model的時候
排放量是不一樣的
環保署
他們有一個
像美國他有一個
統一的
emission的排放量的
一個數據
他有但是他沒有辦法
轉成model可以用的
format
所以你不同group
自己想辦法去轉
轉完之後
每一個group
不管是台電莊老師或是其他老師
他們會調整
他們的emission
然後
讓他們跑出來的model
可以符合EPA的法規
EPA的法規是什麼呢
就是
你的model全年
365天日平均
去跟測站的比較
他有一個值
你不能超過
SO2好像不能
你的R2不能小於0.4
諸如此類的
所以
每一個group他在調完
emission之後再去跑model
然後看他的model
怎麼跟測站的
比較然後怎麼去降低
他的去升高他的
R2降低他的uncertainty
這就是我今天
要講的一個東西
我不知道
我到現在我還不知道
哪個組算出來的數據是比較
確真的
因為
每一個組他們emission
是不公開的
所以我不知道他們emission
是用多少
所以
你在emission
uncertainty很大的狀況下
導入model之後
然後你再用這個model
跑出來的concentration output
去導入
健康風險的model
那勢必會
我不知道大家知不知道
就是你會有error propagation
所以你會造成
你的uncertainty擴大的效應
所以
我到現在還不知道
說哪一個
組做的數據是
比較真的
這也是我想要跟大家傳遞的
一個資訊
就是台灣
到現在環保署還沒有辦法
去建立一些
air quality analysis
的方法
然後他們很依賴美國
然後把美國的方法adapt到
台灣之後
他又不去
思考說
美國為什麼要這樣做evaluation
然後
美國排放源是怎麼算的
所以
就目前台灣的健康
危害風險
還是存在了蠻大的不確定性
這應該是
我
等一下
我先講完
這是我最後一個slide
然後
如果大家有問題
可以發問
那個
就是你說剛剛那個
台灣的emission inventory
的這個事情
你是說他們其實跑
大家跑
比如說photochemical model是沒有
受到規範說我一定要用
那個inventory而是說
想辦法去怎麼樣調整
到就是我的model evaluation
結果是可以通過
環保署規定的那個標準
就可以了是這樣嗎
那他在調整的時候有規範說
你是要調sector呢
還是調region呢還是怎麼調
沒有嗎沒有任何規範嗎
他們現在
大部分就是因為
我有聽
鄭
老師說
他說
他跑出來的CMAC
在北台灣
SO2是正常的
但在南台灣是低估的
所以
這有幾個可能
第一個就是在南台灣
本來emission都是低估的
第二個就是
你的氣象條件
在南台灣
可能比較奇怪
他沒辦法
符合就是evaluation的部分
然後
鄭老師跟我說
他只是大概跟我提一下
就是目前沃夫CMAC
或CMAC應用到台灣的一些
現狀
他說如果不調排放量的話
evaluation
幾乎是沒有辦法可以過的
所以我其實去
載了那個深澳電廠的
report
網站可以載他所有CMAC
跟他的報告
其實他只有做11月跟12月
兩個月的model
他好像
PM有做
10月11月
臭氧是做12月
然後我是沒有仔細看
那個emission的部分是怎麼處理
我不知道他是
有沒有調
太清楚
另外一個就是
你自己有在做你也知道emission
很難去做evaluation
所以
所以你說他調是對還是錯
因為本身台灣的emission
的資料就很缺乏
所以
大家要知道環保署公佈的
那個emission的data
那我們要
怎麼降低他那uncertainty
可以把他轉到
emission model的部分
然後再從emission model
把他降低
uncertainty再轉到CMAC
input的部分
就目前我們還沒有一個
統一的方法去處理這件事情
就是不同實驗室
用的方法是不一樣的
所以在我看來
這些model或這些研究
是不能比較的
所以台電這個
台電這個
是誰做的
台電
台電他這個CMAC是誰做的
我不知道耶
我猜
不是景峰就是中興
因為
顧問公司應該就只有這樣
OK
對
後面別人有問題啊
我想問兩個問題
首先
第一個是很感謝
景峰的演講
第一個問題是
你一開始有秀一個
因為空氣污染
就是人頭跟腦的一個模型
我想問一下
大概是怎麼樣建立出來的
大概是怎麼建出來的
這第一個
然後第二個問題是說
因為其實這最後面演講第二部分就一直在講一些
兩個模型之間的爭議
所以我在想說
除了美國之外
那全世界其他國家大概
就想問說第一個是
這兩個模型就是最主要在用的模型嗎
然後再來是
那如果其他國家
大概都是用什麼模型在評估的
OK
第一個就是
空氣污染濃度轉成
潮池因子的
這個部分我大概講一下
因為這個張世穎可能比較熟
所以幫我補充的話是比較好的
因為一開始在
我想應該是在
一九九幾年的時候
那猶他州
有一個教授
他叫Pop
他就觀測到
這是我去聽他演講
他跟我們講的
就是每年在
農忙的時候
然後他們收割
收割小麥
或是收割一些農作物的時候
偏濃度會突然飆到很高
然後
他有發現
就是
那段時間
醫院裡面的
死亡率有比較高
那時候
他就一直在想這件事情
然後到應該是到
一九九六年還是一九九七年的時候
他就跟
別人合作了一個計畫
那叫Harvard Sex City
就是他們在六個不同的城市
看空氣污染
濃度跟
致死率的一個
貢獻量的一個比較
我去年的
slide有提到
應該把它剪進來沒關係
他有提到
他有提到然後就是一個
很linear的線
就是你空氣污染增加
死亡率就會上升
所以他們就從那邊開始
就是這是從
最一開始把空氣污染跟
空氣污染濃度
跟那個死亡率
連結
然後之後EPA就
做了蠻多不同的
研究
去看空氣污染跟
致死率
人類壽命減少或是
早死因子它有怎樣不同的
分佈曲線
我們想它不應該是
一個linear的曲線
然後應該是比較log的曲線
所以他們就做了
很多就是醫院的
觀察跟
Ambient Air Contraction的量測
去得到這個公式
張志穎你有沒有要補充
這個公式
其實就是說
剛剛教練講得很好
我覺得大家看一下
這個公式在講什麼
你看它是delta y
就是說這個會死多少人
是從y0
y0是baseline mortality
乘以一個東西
先不要管那個東西是什麼
然後乘以population
代表什麼呢
mortality就是說
幾%的人會因為
腦中風
中間那一坨
e to the beta delta x minus 1
那個也是一個rate
它講的是說
這些腦中風裡面有多少的percent
或多少的比例
是會死於空氣污染
那也就是說很重要就是說
那我這個e to the beta delta x minus 1
怎麼來的
這東西是從exposure model來的
在exposure assessment裡面
有分所謂的one slab model
multiple slab model
那這個slab model的意思就是說
你在暴露到一個東西的時候
會不會馬上就起response
就是those response
那記得就是
不要講太長了
反正它這個假設就是說
one slab就代表說
我今天被一個暴露打到
我馬上就有response
two slab就是說
我要被打兩次才會有反應
這是two slab model
就是我要超過某個量的時候
我被打超過
比如說五次超過十次
我才開始有反應
那這是有相對應的這個公式
那如果記得沒有錯的話
現在這個e to the beta delta x minus 1
這個東西是一個one slab model
我這個部分我要回去查一下
我以前上課的筆記
不過基本上就是
這個部分是從exposure model來的
那所以說這個公式其實
大家看好像有點複雜
不要講那麼多
其實它就是總共人口有多少
乘以比如說死於腦中風的人
比例有多少
乘以會因為暴露到空氣污染
而造成腦中風的比例有多少
就算出來說
因為暴露到PM2.5
而死於腦中風的人
有多少
這公式是這樣子來的
了解,講得很清楚
謝謝
你第二個問題就是
其實是
莊老師自己
弄的一個model
世界上應該只有他自己的group
在用那個model
然後美國環保署
當然它有
regulatory tool
有兩種model
其實有三種
一種是
DMACS, CAMACS,這兩個都蠻像
就是photochemical model
然後他把
可以切成每一個小網格
然後另外一個是EROMAR
EROMAR就是跟莊老師的model
比較接近
然後
世界上其他國家
在做
空氣污染分析
濃度分析的時候
我覺得
比較好的
研究還是會用CMAC或CAMACS
大部分是用CMAC
甚至還不是用CAMACS
CAMACS的化學
CAMACS跟CMACS
比CAMACS的化學
反應又比較簡單一點
就是他省略了蠻多東西
所以如果你是
在做學術研究的話
大部分的單位
是會用CAMACS
然後在美國的話
CMAC
我講錯了
如果你在做學術研究
是用CMAC
然後在美國
很多州政府
或是環境顧問公司
是用CAMACS
因為CMAC他需要更大的
運算能力
所以像州政府
或是顧問公司
沒有像學校有
比較好的class computer
我們還是都選用CAMACS的部分
然後在歐洲的話
歐洲有他們自己
發展的model
然後以東亞來講
我知道韓國跟中國
大部分還是都使用
CMAC或CAMACS的部分
所以我
其實想要講的
就是說
我不能說
莊老師的GTX比較不好
但是我覺得
目前
這兩個model
因為環保署沒有去實際
對於兩個model
做evaluation
所以我不知道哪個model
會比較適合在台灣做運用
然後我個人會比較偏向於
相信CAMACS的部分
這是我個人
但是我不知道
我其實不知道
他們兩個performance
在台灣使用是差多少
我補充一下
就是剛剛教練講到說
這個regulatory model的部分
在美國
你在做這些
有用空氣污染模式
做這些相關的
比如說風險評估
環境影響評估
甚至到state implementation plan
反正就是說
你要做任何跟法規
跟這個
你這個程式規劃
跟你的空氣污染規劃
這些法規的時候
相關的東西的時候
你不能說
我今天自己發明了一個model
然後我說它比較好
我就用它來做這些分析
是不行的
為什麼它叫regulatory model
因為它就是因為
你要做regulation相關的事情
你就一定得用這些
那剛剛講到教練講說CMACS
CMACS是另外一個model
是EPA自己做的
那CAMACS現在的發展已經
到另外一間顧問公司
都有跑過
那我們甚至曾經做過
就是說我們同一個計畫
同時用CMACS
跟同時用CAMACS
那我們其實看到的結果
是沒有差太多的
就是說其實你很難說
哪個比較好
那為什麼他們是regulatory model
因為他們其實是經過
很嚴格的檢驗
就包括它裡面的物理
它裡面的化學
然後把它放進這些model裡面
教練剛剛有講
像CMACS它裡面的化學
真的是非常複雜
我記得沒錯的話
它要解的那個微分方程
是一個網格應該是要解到5000多個
有錯嗎?我已經忘記了
反正你想
這是非常非常複雜
非常考慮的
我們大氣科學家
目前為止對我們大氣所有的
這些知識
這些網格的model裡面
那剛剛講到另外
regulatory model除了這些photochemical model
之外就是說這個網格
一格一格的來算濃度之外
它還有另外一種叫做
其實不只另外一種還有好多種
但另外一個大類就是像剛剛講的
Gaussian dispersion model
那它這個方法其實就是說
我假設說這個有東西散出來
比如說我現在
假設放個P好了好不好
那那個P它就是
不管它說它怎麼飄
反正我就直接講說這個P的分布
就是一個高斯分布
所有的基礎
都是從這樣來
那你也知道說這不可能嘛
怎麼會剛剛好說你任何一個
一個煙流出來都是
剛好高斯呢?不太可能
但基本上你如果average
就是你平均的時間夠長的時候
其實是還不錯
尤其是在near source的部分
其實它表現是還不錯
那所以
我其實同意剛剛教練講的
你今天KMX跟GTX
我自己會比較相信KMX
但這個我們可能有偏差
因為我們兩個是受基本上同樣的訓練出來的
那莊老師
可能會有不同的想法
那我之前看了一篇
報紙是說
寫得蠻鬆軟的
那莊老師的argument是說
他在model evaluation的部分
好像全台灣只有28個站
不及格
但是KMX的evaluation的部分
全台灣有40個站不及格
所以他說
他的model是比較好的
那其實這個在我們
air quality modeling這個field
也是有一個說法
Did you get the right answer
because of the wrong reason?
你得到了一個好的結果
但你真的是因為你的model比較好嗎?
真的是你改變的那些東西
是問題的癥結點嗎?
不一定
你搞不好是剛好湊巧
這邊弄錯一點那邊弄錯一點
答案湊出來是一樣的
所以這個都很難講
那我覺得
我也不能說太多
反正那些都是大前輩
基本上就是
目前的爭議就是這個樣子
我要補充一點
就是說環保署現在
目前model evaluation的方法是
你把全台灣的測站
去跟你model result做比較
但是他是用
那一年類365天
daily average下去做比較
那為什麼
KMX或CMX這種photochemical
model會強
因為他們
有辦法把dynamic pattern
就是你早上跟晚上不同的pattern
就是
趨近到很精確的
以美國來講是蠻精確的
所以
他目前是用daily average
做比較如果你用hourly average
做比較可能
答案就不一樣了
所以model evaluation
比較好真的這個model
都比較好
所以就讓大家自己去
思考
那我想
一個小問題就是
因為台灣這也不是蓋
發電廠那我想問的是
都是用那個
KMX嗎還是我們之前
是用怎麼樣的評估
就是dispersion model
以前都是用
台灣開始用KMX應該是
從
2012 2013開始
之前都是用
那個
ISC ST3吧
台灣現在的hardware
ISC ST3
所以這是另外一個有趣的地方
就是說
ISC ST3就是比AirMod
更早的一個dispersion model
那他很舊
非常非常舊
他一些parameter一些參數的設定
都是用非常古老的方法
那為什麼台灣到現在還在用那個
美國已經好像2006就已經
跳成用AirMod
那就是因為台灣
大家都在吵架
那某某老師不喜歡
AirMod
那某某老師說我們要有一個
台灣自己的model
因為那個AirMod是美國實驗做出來的結果
那不可以用在台灣
所以搞到現在台灣還在用ISC ST3
那我講這個不是要說
就是台灣很落後
怎麼樣我是覺得說
環保署其實應該要有些作為
你如果說今天大家這麼有爭議
那我們是不是台灣我們就花錢
自己做一個自己的model
我們花錢做實驗花錢去處理這些事情
而不是一直擺在那邊十幾年
還在用ISC ST3
我們兩個現在都比較
做政策的東西啊
所以科學研究的東西
可能會講的比較少
然後政策的東西可能會講的比較多
哈囉就
我這邊有個朋友也在我旁邊聽
他有一個問題想要問
就是我之前看
好像因為剛剛說那個
都是用觀測站的資料去
那是真實資料嘛對不對
對對對
是不是有一些測站的資料
就是我之前
有看到相關的
新聞還是
寫說就是測站資料有一些
好像
不是真實的資料
就是說
有一些
有一群人去過爬蟲
後來政府公佈的
他們瞬間爬下來的
竟然是有差別的
那
你繼續講
我不知道說就是
因為我自己也沒有
我自己有用過一點點測站資料
然後我只知道說
確實missing data還蠻多的
對對對
有好多地方就寫說我就是沒有觀測值
那沒有觀測值的時候
當然我們就是沒有辦法去評估它嘛
我不知道說
那專業的
有在工作資料的人
怎麼看待
測到的資料
到底怎麼樣
台灣環保署
有法規說
你監測資料應該要
符合QAQC
你才可以放上網
所以他們有放上網
我原則上是相信那是真實的資料
我不會覺得他們會去
篡改那些資料啊
因為
我是這樣感覺啦
我想
你剛剛講的那個
其實是CEM data
continuous emission monitoring
data
他在講的
誰作假
忘記了
這個東西
其實跟這個監測站是不一樣的
這個東西是裝在
你這個所謂工廠
比較大工廠排放量比較多的時候
他們會直接在煙囪
環保署被要求你是要直接裝
監測器在你的
煙囪上面
直接每天即時量測說
你到底每天排了多少污染物
那你只要一異常就會
有警報啊
警報啊
那之前這個我覺得你講的這個
爬蟲這個事情的意思是
應該
當初我忘記哪個廠了
不要講六親啊
這六親啊
我知道什麼事了
他們就是自己有個機房
是這些continuous
這些measurement的data進他們機房
他們會去調整它
然後才真的送到環保局去
那最後好像是一個環保局的人
發現說怎麼好像
每次到什麼時候
他們就會送data就會慢了
然後才發現說他們這個只要造假
所以這個東西
這個部分是有的
但你說這個環保署
公佈的這個air quality measurement
的data基本上我是相信的
就不會說這個東西應該是沒有辦法造假
那你說看到missing data的部分
可能會是比如說儀器壞掉
或異常
或是說那天的sample採起來就不好
之類的這時候就會
有所謂missing data的狀況
謝謝
有人有問題嗎
不然你們先問好了
我們先問嗎
對對對
我想問那個就是
在前鋒室那邊
算那個可歸
的
那個死亡率
mortality是用
就是因為我之前
看詹長權老師他是用
四大疾病的死亡率那我不知道
這邊的死亡率是用
全部的還是
我的網路有點慢
我也聽不太到
他那邊過來聲音聽不太到
我想問那個我之前看
詹老師他的報告
mortality是用四大疾病的死亡率
那我不知道這邊的死亡率
是用什麼樣的死亡率
是全死亡率還是有特定
疾病的死亡率
歪理的部分
我看一下
是四大疾病的死亡率
我猜應該是
四大疾病的那我看一下
你是說深澳電廠的還是台中
火力發電廠的
台中我記得應該是四大的
哪個
你說美國這個嗎
深澳電廠的
深澳電廠那個576個
我看一下
是四大死亡率
我記得那時候我看到的報告
因為
你要用那個model的時候
就是剛剛那個公式我們解釋一下
你那個beta其實就是我們流行病學
做出來的這個
R-ratio
或是relative risk
那
你當然是要用
你有顯著的時候的那種情況才會用
那為什麼會挑這四個
因為這四個就是被
過去的流行病學研究發現
這四個跟pn2.5的暴露是有關係的
所以才會用這四個
不會去用全死亡率
因為你看全死亡率
會直接就是
顯著
黃老師不好意思
我想請問一下
像剛才
莊老師所用的那個模式
你剛剛有講到他的限制
就是可能他對於濕層降這部分
來說是相對來說
是比較少的
但是如果以深澳化電廠
這個區域來說
是屬於在台灣的北部的山區
台灣北部山區可能
一年中可能有很多地方
很多時間是在下雨的
那他在使用這個模式
的時候他為什麼
他有考慮過這種情形嗎
這是我的第一個問題
請黃老師先幫我說明一下
我不知道他有沒有考慮這件事情
但是很明顯的
他的濕層降
就低估了蠻多
他一定是會低估的
因為他的氣象條件裡面是沒有降雨的
然後我們看的
這些東西臭氧的濕層降
可能沒那麼大
但是PM2.5濕層降蠻大的
所以他濕層降在PM2.5
應該是蠻顯著的
被低估啦
但是為什麼他不考慮濕層降
因為
Dispersion model你要考慮濕層降
會變得很麻煩
你可能還是只能用
變成你用一個Ratio下去換
你沒有辦法像
就是Fluorochemical model
你可以真的去算
他濕層降的數據是多少
他每個小時
他降
從大氣中降到
地面上是多少
所以
對啦
我不太
確定
其實我之前有跟他提過
換Catmax或Cmac
但是
他其實覺得Catmax或Cmac
不太符合台灣的使用
最主要就是我剛有提到
氣象條件的部分
他一直覺得
在
複雜地型
Catmax或Cmac沒辦法完全表現
就是
污染濃度的狀況
所以
你只要用Dispersion model或Tertiary model
你就會有一些限制
我
當然你可以把它加進去但是
這個狀況會變得比較複雜
第二個問題就是
等一下
其實我看到那個新聞
我忘記是哪邊寫
他其實寫蠻詳細
濕層降這個問題其實
記者有問莊老師
莊老師說他那個
有考慮濕層降
我不知道
因為他沒有寫報告
我看不到他照的技術細節
我在新聞上也是有看到
莊老師這樣講
他真的
GTX有加濕層降嗎
我不知道
其實Dispersion是
可以加的
但是
也不會太準
我其實不知道
台電這邊
我看得到他所有的Input data
但是莊老師那邊
我好像沒有看過
我之前去跟
新北藥資料
我也沒有莊老師的Input data
黃老師第二個問題就是
像莊老師跟台電
他們對於
境外污染物這方面
我看新聞上就是有很多爭吵
莊老師說他們
台電部分把境外污染物的
貢獻就是變得
很大很大
然後我也有聽到台電說
莊老師他們的模式對於境外污染物的
影響可能
調會比較小
黃老師對於境外污染物
這方面的問題
你有什麼看法
我這樣講好了
CMAC
就是台電他們的
所以我們在做
我們在做CMAC
的時候我們要給他一個Boundary
Boundary Condition
就會包含你的境外
污染源
的部分
然後
GTS的話
我其實不太懂他是怎麼做Boundary
所以我不知道他的境外污染源
是怎麼算的
因為他只是一個點
然後一個點
排放之後做了一個菸流
所以我
我看不到他的Model
所以我真的不知道他
莊老師的境外是怎麼算的
然後我是根據
其他
台灣做大氣
空氣品質模式
其他老師
的一個歸納
就是台灣大概是
看不同季節
他有30%到70%
是境外污染源
當然冬季的時候會比較高
夏季就會比較低
所以我相信台電
他們所用的Boundary Condition
應該是從
Global Model
Downscale下來的
Boundary Condition
所以
這個部分我會覺得
CanMax應該是比較準
除非莊老師
他可以跟我們講一下
他境外污染源是怎麼估計的
因為其實
我不知道是你
能不能理解
我真的不知道Dispersion Model或Tertiary Model
怎麼算境外污染源
基本上那種東西
你就是加一個Background而已
所以他境外到底怎麼估
我真的不知道
而且台電他那個
他是用Nested
27公里那部分其實有包到
27公里那部分有包到
中國的東南方
我記得有
所以我會覺得那個Boundary
就是境外他們那個應該比較準
我也不知道GTX要怎麼
模擬境外污染
然後我想說的是
因為每一個
每一個Group他在做這些
Air Quality Model的時候
台灣境內的污染已經調過
比例了
所以你要去定義境外
污染的話你在
境內就是國內的污染
比例已經不一樣了
我沒有辦法去
判別說境外污染的
Contribution是多少
或是誰的是比較
對的
因為你國內的已經
不是在同一個Level上
就比較你
就是境外進來的
當然會有更大的誤差
對
我覺得你問這個問題蠻好的
但是
我覺得環保署要
去
想一些
Regulatory Model
或是Regulatory Tool
所以大家要做的時候要用
這些東西去做而不是說
你用你的東西我用我的東西
你的Emission要統一
不是說他用他的Emission
然後我用我的Emission
這樣沒辦法就是做一個等效的比較
還有其他問題嗎
我想因為時間關係我們再
問一個問題
如果看看
還有沒有問題嗎
好
如果沒有的話那我想
大家就拜託掌聲
謝謝一下教練今天來演講
然後大家拜託
教練好帥
好帥
那我現在把錄影關起來了