大家好,歡迎大家來到這個禮拜的Terra Talk。我是今天的主持人張雁永,我目前在加州理工學院從事高能物理實驗的研究。
在正式開始之前,我們首先介紹一下Project Terra是一個什麼樣的組織。
就像我們在網頁上寫的,我們的宗旨是建立即時跨國學術資訊共享平臺,串聯世界各地的臺灣學術人才,交流海外及臺灣學術圈各領域發展成果及趨勢,並且提供彼此保持有效聯繫的平臺。
簡單地說,我們希望能成立一個平臺,協助世界各地從事研究工作的臺灣人能夠快速及時地互相交流。
我們每週會舉辦像今天這樣的網路視訊演講,講者基本上都是我們的會員,聽眾就是向各位可以在網路上報名。
演講主題以講者的研究成果回顧他的專門領域當前的發展,分享新的點子、計劃或是合作機會為主。
Project Terra目前是一個完全自發、完全義工性質的組織,我們的工作人員基本上都是以博士生和博士後為主。
大家可以在我們的網站上的About那頁看到,我現在把網站的連結po在旁邊的聊天室,大家可以去點一下。
我補充一下,我們最近新加入了蠻多工作人員,可能還沒有update到網頁上。
像我們這樣的一個計劃,最重要的目的就是我們希望能完全地開放、分享和合作,越多的朋友願意加入我們,彼此互相分享、彼此幫助,就能讓我們大家都想要的目標前進。
也希望對臺灣的學術圈、對大家的研究生涯或是以後要轉職就業都有幫助。
我現在在旁邊聊天室貼一個加入會員的網頁,如果大家覺得對我們的理念支持,或是滿腔熱忱想要跟大家分享您非常熱情的研究,不妨考慮加入我們的會員,以後就會持續收到我們的演講和活動資訊。
當然也可以上我們臉書的粉絲專頁,持續關注我們的動態。
我們還要再強調一次,我們完全沒有盈利,如果大家願意和其他臺灣人分享,對我們來說就是最大的回饋,也是對其他同在學術圈工作的朋友最大的幫助。
好,這個是Tara的介紹。接下來我要介紹我們的講者,我們今天很榮幸能請到鄭雲霆。
鄭雲霆目前在加州理工學院念物理系,他目前是博士候選人。
雲霆在2014年從台大物理系畢業,然後就加入了Caltech的研究所,目前在攻讀他的博士學位,他的專長領域是觀測宇宙學。
他今天會跟我們介紹一個他正在做數據分析的計劃,是一個火箭計劃。
好,那還有一件小事情要提醒大家,就是為了要讓講者感受到我們的熱情,鼓掌的時候要把麥克風打開,這樣他才聽得到聲音。
那我們現在就鼓掌,歡迎雲霆給我們帶來這個演講。
- 好,謝謝大家,我是鄭雲霆,我在Caltech念PhD,然後感謝我的office mate張燕勇剛剛的介紹,所以我今天要講的主題就是Measuring Extragalactic Background Light at Optical and Near-Infrared。
所以,然後這個是我正在做的一個project,然後我今天要講的主題就是Measuring Extragalactic Background Light at Optical and Near-Infrared,然後感謝我的office mate張燕勇剛剛的介紹,所以我今天要講的主題就是Measuring Extragalactic Background Light at Optical and Near-Infrared。
所以,然後這個是我正在做的一個project,然後我在做他的data analysis,但是我今天要講的我會比較偏重在就是講這個領域的就是一些background,我們到底要量什麼東西,我們想要了解什麼signal。
所以,一開始我就先介紹一下就是我們宇宙發展的歷史,就是我們目前了解的宇宙。所以,可以從先從左邊,對,最左邊就是最早期一開始的時候,我們有inflation,然後big bang,就是inflation就是中文叫暴漲理論。
然後,然後在這個非常就是big bang就是宇宙的一開始,然後在非常早期的時候,因為宇宙非常就是體積非常小,然後非常熱,所以裡面所有的東西都是就是非常熱,非常游離的狀態,然後隨著宇宙就是一直膨脹,然後因為就是膨脹,所以這些氣體就會擴大嘛,然後到某一個時間點就是。
嗯,這宇宙的溫度就是嗯,夠低,所以所以你游離的electron跟proton就會嗯,結合變成氫原子,然後然後這個過程我們叫做recombination,然後recombination之後呢,嗯,這宇宙原本有很多就是。
嗯,嗯,photon在那邊跑來跑去,那photon很容易跟就是free electron發生thompson scattering,但是當你發生recombination這件事之後,我們宇宙就幾乎沒有free electron,所以這時候直接photon就會就會突然變得就是不會再就是mean free plate突然變得很長,所以我們就會我們就有辦法看到那個時間發出來的photon,那個東西就叫做嗯,cosmic microwave background,
或是CMB,然後這個就是目前,嗯,我們在宇宙學就是可以量到最最早期的嗯,signal,就是來來自photon的signal,嗯,然後在就是剛剛講的recombination跟CMB這段時間之後,就是嗯,就是我我剛剛說很多photon跟electron就是結合變成氫原子嘛,所以接下來這段時間就是整個universal,
就是就是全部都是嗯,中性的氫原子,然後還有一些氦原子,然後這段時間叫dark age,因為叫dark age,因為就是很dark,這個時候沒有就是已經沒有像CMB那時候的photon,但是也還沒有就是stars跟galaxy形成,所以這段時間的宇宙可以說是就是完全是黑的,那那在這段期間呢,就是嗯,我們剛剛講那個inferred,
然後inferred會就是理論會說inferred會嗯,留下一些density的fluctuation在這宇宙中,那這些density fluctuation因為有重力,所以所以隨著時間變化,就是你原本一開始可能有點overdensity的地方就會吸引更多的matter進來,然後就是這些matter就就是主要的主要的component是dark matter,
然後這些dark matter就可能會就會形成一些比較重,然後比較condensed的一些結構,我們叫dark matter halo,然後在這些halo裡面,因為你有很強的gravitational potential,所以就是那些背背景的氣體,像氫原子也會在這裡聚集,然後就會形成啊,聚集就是變得很就是很很compact之後,
那就會就會引引發就是和融合反應,就會形成就是我們叫做first star,就是第一個星或是first galaxy這樣,好,所以所以現在所以就過了一段時間之後,宇宙才開始有就是行星跟星系的形成,那這些星系跟星系形成之後呢,他們會放出嗯,很多photon,那如果你的photon的能量夠強,就是
強過嗯,氫原子游離的那個energy gap,他就會把他附近的那些氫原子游離掉,所以你會看到這樣圖上面有一些就是像就是一塊一塊被游離的區域,我們叫做ionizing bubble,就是泡泡,所以這過程就是就是叫做realization,
那那隨著時間演化,你就可以看到就是這宇宙中會有越來越多的就是star跟galaxy形成,然後他就ionize就是附近的氫原子,然後到最後就是你有夠多的galaxy,你就把整個整個宇宙中原本背景的氫原子全部游離掉,好,所以現在我們看到的宇宙的就是在galaxy以外的那些氣體就全部都是游離的狀態,
就是ionize的狀態,就是這就是我們現在的宇宙,好,所以這大概是就是我們現在已知宇宙發展的歷史,好,那那我現在要研究的東西叫做extra galactic background light,所謂啊,那個呃,剛好在你換頁的時候,就是其實我們應該可以看得到你動游標,如果你想要游標值的話,但是但我有個問題就是就是我有游標
放到放到我的畫面上面,他就不見了,哦,ok,不要在這個狀態還是,那那就算了,如果這樣子看這樣子看清楚嗎?其實我覺得蠻清楚的,如果你想要游標的話,好,那那我就這樣子好了,ok,ok,對啊,我也覺得游標比較方便,好,好,所以就剛剛說我要我要量的是extra galactic background light
簡稱EBL,所謂extra galactic就是你在天文裡面galactic這個詞講,呃,指的是就是我們自己的星系,就是呃,銀河系沒有keyway,所以extra galactic就是就是在我們自己銀河系以外,那background light就是指銀河系以外所有的東西都叫做background,所以我們量的EBL其實就是就是我剛剛講這個宇宙歷史裡面
呃,所有這些時間發生的所有事情發出來的光被我們看到,都會找在這個EBL裡面,所以就像這樣圖畫的,就是你從最早最早最早你可以看到CMB,然後然後這邊是dark age,然後再來開始有很多就是星星跟星系的形成,然後他們發出了光,對,接下來就是我要介紹就是EBL的spectrum,那spectrum就是在不同,呃,維持的時間,呃,然後在不同的位置,呃,然後在不同的位置,呃,然後在不同的位置,呃,然後在不同的位置,呃,然後在不同的位置,呃,然後在不同的位置,呃,然後在不同的位置,呃,然後在不同的位置,呃,然後在不同的位置,呃,然後在不同的位置,呃,然後在不同的位
位置,或者你可以說呃,是頻率發出來的光的強度,然後這張圖上的這些data就是等下目前量到的,
然後你可以看就是大家在,呃,不同的位置,都做就是EBL的這個,呃,測量,
然後我可以就是稍微講一下各個位置在幹嘛。
好,所以我們可以先看就是最高能量跟最低能量的,最高能量就是Gamma Ray跟X-ray,
Gamma Ray跟X-ray,呃,這些高能量的photon主要的source叫做來自AGM,Active Galactic Nuclei,
那是活躍星系核,這些東西是在,就是在每個Galaxy的中心都有個很大質量的黑洞,
然後有時候這些黑洞他可能會吸就是各種亂七八糟的氣體之類的,然後然後再把把他們加熱放出來的一些radiation,
所以這些radiation會有非常強的能量,所以他的主要的source就是來自於一些Galaxy或是Galaxy cluster,
就是很多Galaxy聚集在一起,那這cluster的中心也會有,呃,有很大黑洞,
或是cluster本身會有一些,呃,很熱的氣體在裡面,因為他是一個非常重的,呃,gravitational potential,
好,所以這就是主要就是Gamma Ray跟X-ray的來源,那同時在非常低能量的radio這邊呢,
他的source也是來自於像AGM這種東西,
嗯,就是一些,呃,我不知道有沒有聽過,像是synchrotron radiation,
這也是,呃,一些就是當,呃,氣體被加熱到,呃,或是加速到非常高的速度的時候會發出的radiation,
好,然後接下來是UV,那UV你可以看,其實我們幾乎沒有量到什麼data,
那我們之所以很難看到UV的data是因為,呃,UV大概就是在,就是比,就是912 Armstrong還要,還要高能量一點的,呃,photon,
所以基本上在我們的,就我們自己的Galaxy如果有一些中性的氫原子,就很容易把這些,呃,UV的photon把它吸走,
所以我們很難看到就是UV的extra Galaxy的background,
然後再來你可以看到最強的這個peak就是在microwave,
這microwave來源當然就是來自於剛剛講的cosmic microwave background,
或是在,呃,宇宙很早期發出的那個radiation,
然後最後是這兩個小bump,一個在optical,一個在infrared,
那這兩個主要就是來自於,就是各個Galaxy裡面,呃,新興的emission,steady emission,
那在,呃,steady emission是在optical這邊,然後在infrared這裡,
是星系裡面的dust的emission,就是星系裡面會有很多dust,
這些dust會吸掉,呃,就是steady light,那吸了之後,
他們自己就會被加溫嘛,所以他們就會放出thermal radiation,
那這個thermal radiation大概會在infrared左右,所以你可以看到就是,呃,
來自於,就是所有star的光,大概就是一半會在,就是optical直接被放出來,
一半會被dust吸走,然後最後就是,呃,steady emission,
吸走再放出來,好,那接下來我,呃,
我今天主要要講的wavelength大概是在這一塊,就是在,呃,optical這一塊,
對,所以如果我們看,就是zooming這個,這個區域,
可以看到這邊有很多不同的data,就是這邊大概就是剛剛講那個fine infrared的bump,
然後這裡大概就是optical到new infrared的地方,然後你可以看到這邊有很多
不同的data,呃,呃,哦,對,然後我今天主要會focus on這一塊,
就是optical到new infrared,不會講到fine infrared這邊,好,所以你可以看到這邊有很多不同的data,
那這些很多不同的data就是可能每一個data量到,在同一個wavelength量到的
值,就是,呃,EBL的background的值也很不一樣,
那就是這些data這麼不consistent的原因是因為
它們是用很多很,呃,不一樣的方法在取,呃,在constraint EBL,
好,所以主要有這四種方法,所以接下來我就大概介紹一下,
對,第一種方法叫做galaxy counts,就是這些data,
就是來自於galaxy counts,那galaxy counts的意思是說,就是
我今天想要量在new infrared或是optical的background,那我就可能拿一個望遠鏡,
看一塊天區,然後在這塊天區裡面我就可以量到很多很多的galaxy,
那我就把這每一個galaxy放出來的new infrared的光全部加起來,
然後我就說這些就是我量到的extra galactic background,
好,那用這個方法呢,呃,呃,我們只能constraint EBL的lower limit,
因為在你看那塊天區,
那些galaxy裡面,你只會抓出來量的galaxy,
但是那些很暗很暗的,可能在你的,就是比你的noise還要暗的那些galaxy,
他們也會放出一些background light,但是你沒有把它算進去,
所以用galaxy counts就是只能給你一個就是lower limit,
所以你可以看這些都是往上的箭頭,
那這個就是如果對天文比較熟的話就可以,
就大概知道就是可能大家會用hubble deep field在看,
因為hubble deep field就是很深,所以可以看到很暗很暗的galaxy,
好,然後第二種方法叫做absolute photometry,
absolute photometry的意思就是說,就是我們現在目標是想要量這個background的total intensity,
所以你像剛剛那樣resolve每一顆galaxy,你就只能量到量的,
那如果你要量total的intensity有多大,那最簡單的方法就是你直接把你的望遠鏡,
就是量一塊天區的,然後量你的這塊天區裡面的total emission有多少,
所以你不管你裡面包了多少顆galaxy,
然後理論上這樣做的話,你就可以量到所有的photon來自於所有的source,
所以這也是另外一個example,
但是就是這個東西聽起來很棒,就是我們可以量到所有的source,
但其實實際上要操作的時候很不簡單,
因為我們只想要量extragalaxy的東西,但是會有很多foreground,
所謂foreground就是指在我們自己Milky Way裡面的東西,
所以我們在做extraphotometry的時候,
我們必須要很小心的model這些foreground,然後把它們剪掉,
所以我大概講一下有哪些foreground,第一個foreground是air growth,
air growth是來自我們自己的大氣層,會有一些emission在optical and near-infrared,
然後這個是,如果你在地上量的話,這會是最強的foreground,
因為你可以在天上量,例如說你用衛星或是發一個火箭到大氣層以上,
這樣你就不會吃到這些component,
然後第二種foreground是稍微遠一點的,在我們自己的太陽系裡面,
這個東西叫做zodiacalite,
它的來源是你有一些dust在你的,
就是Jupiter和Mars之間,
那這些dust就會反射你太陽發出來的光,
所以你會在optical and near-infrared看到很多光是來自於這些反射的太陽光,
然後這個東西就是如果你晚上到外面去看星星,
也會看到像這樣的東西,
就是我剛剛講的zodiacalite,
然後再遠一點的foreground叫做diffuse galactic light,
這個東西跟這個的成因很像,
但是它是來自於在我們星際界之間的dust,
就是星星跟星星之間,但是還是在我們的Milky Way裡面,
然後最後除了這些dust的反射以外,
當然我們銀河系裡面各種星星發出來的光
也會是一個foreground的來源,
所以如果你要做absolute photometry,
就是量整體強度是多少,
你必須知道你這些在我們自己Galaxy裡面的這些東西有多大,
把它減掉,你才可以知道你真的要量的astral galaxy的東西有多大,
然後接下來下一個方法是量,
就是我寫fluctuation,
那這個fluctuation其實跟我剛剛講的absolute photometry很像,
但是我們現在量的不只是取這個intensity的mean,
我們想要找這個intensity,然後你可能量每個pixel有不同的intensity,
然後我們想要量這些pixel intensity的fluctuation,
所以這邊有個example,
就是假設你直接量是量到這些,
就是我們自己Galaxy裡面的星星,
然後如果你把這些pixel全部mask掉,
就是把它挖洞挖洞,
然後現在你看到這些diffuse的東西才是真的我們想要量的astral galaxy的background,
那這diffuse的東西,如果你量absolute photometry,
那你的fluctuation有多大,
所以說我們現在有拿到一張像這樣的圖,
那我們所謂看fluctuation,
我們會想要看一個東西就是fluctuation,
correlation function,
那你要知道在這張圖上面不同的separation的點,
它們的correlation有多強,
所以你會取這個delta你可以當成你量到intensity的fuel,
然後你取不同的separation,然後取平均,
這東西就是我們想要看的correlation,
不同點的separation,就是做這個spectrum,
然後我們可以用這個東西來反推它的intensity有多大,
那除了correlation function,大家其實比較常看的是
correlation function的Fourier transform,
Fourier transform就是這個p,
所以一般我們會拿這張圖然後取power spectrum,
然後再從power spectrum去推背後的intensity有多大,
然後我可以解釋一下就是為什麼我們要看power spectrum,
而不是直接看intensity,
因為主要想要看power spectrum的原因是因為,
我要看的intensity可能比我要看的background還要強很多,
但是如果你把這些東西全部取Fourier transform,
就是取power spectrum之後,你會發現就是在power spectrum,
foreground跟signal會在不同的mode裡面,
所以這就有點像就是一個比較容易做component separation的方法,
就是你只要取像這樣的圖看到的power spectrum就會長大概是長這樣,
然後
就是這邊畫的是就是他們,
就是這些是data,
然後你可以從data裡面可能可以model像這個就是
galaxy所有的galaxy發出的光可能是這樣,
然後如果你想要量就是黃色這一塊可能是非常非常遠的galaxy發出的光,
然後你可以model可能長這樣,
就你可以從power spectrum裡面去推你量到的extra galactic的background有哪些component,
因為不同component在就是可能會有不同的power spectrum的形狀。
你這個fit model是哪裡來的?
你說這張圖嗎?
這幾條線的話,
像galaxy的話就是
你可以model說假設galaxy都follow dark matter的distribution,
然後我們從就是standard的cosmodule我們可以就是
很明確的predict dark matter的distribution長什麼樣,
然後再放入就是galaxy跟dark matter的比大概是多少,
你就可以知道galaxy的power spectrum是多大,
大概是這樣的model。
所以你就是比如說dark matter的,
比如說你的hello profile或是什麼之類的東西的,反正就是你放一些free parameter進去,
那些線就會變,所以換句話說你的data可以去constraint那些性質。
好,謝謝。
好,然後接下來講最後一個量EBL的部分,
然後就是你看到這個藍色的band就是從Blazor來的。
好,所以首先Blazor是什麼呢?
就是我剛才有講到就是有一種東西叫做AGM,
就是星系中心的黑洞,然後可能會就是吸一些氣體或是幹嘛,
然後再放出一些很強的emission。
就是AGM的樣子。
那AGM就是有一種AGM它會放出就是中間黑洞在這裡,
然後它會放出兩條jet,就是很強的一些很高能的一些氣體,
或是Cosmic Ray之類的,會從這些jet來。
那如果這個jet的方向剛好是在你看到的方向剛好是沿著這個jet的方向,
你就會看到就是一個就是很強的那個算是一個
就是很強的Pulse的一個訊號,那這個東西他們就叫做Blazor。
好,那Blazor會放出非常多的Gamma Ray,
所以這裡有張圖你可以看就是假設黑洞在這邊,
然後這是一個Blazor,所以它放出一個很強的Gamma Ray往這個方向走。
那這些Gamma Ray它如果中間會經過我們剛想要量的就是Optical
或是Infrared的背景,那經過這些比較低能量的Photon,
這個Gamma Ray的Photon會跟這些Optical跟Infrared的Photon
就是形成這個反應,就是他們好像叫做Pair Production,
然後變成就是Electron跟Positron。
那麼假設我知道就是原本Blazor
放出來的Electron是長這樣,但是我實際上量到的東西長這樣,
那我就知道中間這些能量是被這個反應吸掉了,
所以我就可以從這裡來推我中間有多少就是這個
Optical跟Infrared的Photon,所以用這個方法大家也可以
直接的量就是這個宇宙中在可能這邊到這邊
中間有多少的Infrared的Photon。
所以剛介紹完就是四種量Infrared的背景方法,
那現在大家有興趣的一個問題就是說,
剛說這邊是Galaxy Counts來的,Galaxy Counts
就是我們量有多少Photon是來自於我們就是可以
Resolve的Galaxy,比較亮的Galaxy,那這些Data是來自於
Optical Photometry,也就是所有的Source放出來的Infrared背景,
那你可以看就是所有的Source跟你可以看到的Source,
這兩個放出來大概放出來的光的差大概有可能一倍吧,
這個波段大概有一半的光都是來自於一些非常Diffuse,
我們沒辦法從就是從Individual Galaxy
得到的Component,所以他們叫做Diffuse Component,
然後大家就會Propose很多Idea就是這些Diffuse Component到底是哪裡來的呢?
那有個Propose就是叫做Intra-Halo Light,
然後你再一些像是你看一些Galaxy Cluster好了,
那Galaxy Cluster可能中間有很多就是有很多
怎麼講就是這些Galaxy他在進入Cluster的時候可能會
經過一些Merger或是什麼的,然後會把一些就是Stars從Galaxy
裡面踢出去,所以這些這些Stars被踢出去之後,
他可能會轉來轉去,但是他不會連接到Galaxy,
所以這些光就是你沒辦法直接看一個Galaxy量到,
但是他還是存在那邊,所以有人說可能
這這些Intra-Halo Light的Component就是被被踢出他的
Galaxy的這些星星,他們有有非常多他可能跟跟你
然後也有一些更就是奇怪的理論,就例如說
有人說這東西可能是來自於Direct Collapse Black Hole,
就是Direct Collapse Black Hole的意思是說只是可能在
很早期的宇宙,然後你有一團就一般的Black Hole的來源都是
你先形成星星,然後星星死掉之後變成變成黑洞,
那這些東西大家會預測可能在很早期的宇宙會
發生這件事情,但是大家都還沒有真的觀測到,
然後也有人說有可能假設Dark Matter可能是
Axion,那Axion可能會有某一些Decay的反應,
然後也會放出這種光在我們的Extra Galactic Background,
然後當然也有另一派人說就是你可能根本不需要
這些奇怪的解釋,你這裡量到這麼多Photon可能只是因為
你有一堆Photon然後你沒有把它剪乾淨,所以你才會看到
就是很亮的Background。
所以我們現在在講的比如說是Intra Halo好了,
那Intra Halo的波長大概是多少啊?如果用Z的話還是很小對不對?
你說那些Source跟我們的距離嗎?
大概在0.5左右吧,看你覺得它小不小。
它的波長大概是它放出來的大概是1.5倍、2倍之類的,
然後你現在講的是有點像是接近Optical或是IR,
為什麼?
真的嗎?我不知道,我對Axion的理論沒有很熟。
所以我在做的實驗就是想要量這些Background Light,
那我這個實驗叫做Cyber,
Osmic Infrared Background Experiment,
那為什麼要用火箭呢?
就是我剛剛有稍微提到就是我們在量Naming Frame Background的時候
有一個很強的Foreground就是大氣層的Emission,
所以你如果想要避開這個Emission的話,你要到大氣層以上,
所以我們會把火箭射到大概300多公里高的地方,
然後那個高度大概就是在最上面那個就是熱氣層以上的地方,
所以幾乎是到就是快要到衛星的高度,
但是火箭的成本又比衛星便宜很多,
而且我們這個實驗就是我們射上去之後,
我們會把它撿回來再用,然後再下一次再射上去,
所以這個就是我們想要做的就是Science,
然後所以可以介紹一下這個實驗,
這是Cyber-1,這是第一代的Cyber,現在還有一個Cyber-2正在做,
那Cyber-1這個火箭它總共飛過四次,在2009到2013之間,
那就是像我剛剛講的就是我們會把火箭再撿回來,
然後發射的時候我們發射完我們都會再撿回來,
然後再就是再裝一裝再下一次再發射,
那第四次因為我們就是不打算撿回來了,
所以我們就就讓火箭飛更高,然後讓它直接飛到海裡面,
所以這邊我畫的就是我們用的火箭都是就是跟NASA合作,
那你可以看到就是這是它可以達到最大的那叫什麼,
這是最最高的高度,所以前三次我們用的這種火箭,
我們就是沒辦法飛得比較沒辦法飛太高,然後第四次我們用比較大的火箭,
然後它可以達到比較高的高度,然後這是之前火箭飛的就是trajectory,
這個是高度對時間,所以這是前三次,
然後第四次飛,然後到這邊就是就是我們就已經追蹤不到它,
因為飛太遠了,然後我有問題,
我有兩個問題前夜就是第一個就是你的那個payload大概在哪裡多大,
是那個頭那一節嗎?你說你說我們intel放的地方嗎?
對啊,嗯,就是這張這個是我們實際上我們自己的instrument,
然後這個東西的大小大概我想一下喔,
我猜這邊到這裡可能三四公尺吧,
三四公尺,對,然後沒有很小,兩個人的高度就差不多,
對啊,然後這個東西的大小大概我想一下喔,
但是跟這個比起來應該有點小,
我看不到單位,這到底是多高,20公尺喔,
前面那節原型可能就是,對,
就我們實際的儀器可能只有大概這樣吧,
然後我還有另外一個問題啊,就是你們選擇在最後一次設比較高,
可能就可以變得更少,可是你這樣子前三次是一個configuration,
然後第四次是不一樣的configuration,
你在combine data的時候不會有額外的uncertainty要處理嗎?
這樣會比較好嗎?真的嗎?嗯,基本上沒有太大的差別,
因為我們飛比較高其實只是就是我們有比較多的時間取data,
但是data本身的樣子並沒有太大的差別,
所以其實前三次的高度對於就是說避開大氣已經是非常適合,
對,就是已經就避開大氣這件事情已經夠了,
好,謝謝,然後再講也是比較有趣的東西,
就是我們在哪裡發射呢?
我們要撿回來嗎?所以我們發射的地點在,呃,
在New Mexico有一個空軍的,就是算是,呃,
軍事基地吧,叫做white sand,可是如果你google map去看的話,
你就可以看到在New Mexico南邊這邊有一塊灰灰的,
不讓人家看是什麼東西的,這一整塊就是就是那個,
就是美國空軍的,所以我們就在這邊發射,
然後發射完之後可能就會掉到這裡面的其中一個地方,
然後我們再去撿回來,那第四次發生我們不要撿回來,
所以我們發射地點在,呃,在Virginia,
就是在東邊這邊是大西洋,也是一個,
就是一個很大的灰塵,然後我們就從這邊發射,
然後往大西洋飛,然後就直接讓他掉到海裡面,
然後這是之前他們就是發射一些照片,
就是火箭,然後這是從就是很遠的地方,
然後拍他們發射的樣子,我覺得很帥,
然後這邊是,呃,我現在做的主要是做
就是第四次飛,最後一次飛的,那前面,呃,
三次飛的,他們已經就是已經分析好,
然後也有發佈了,然後這邊是,呃,
呃,我現在做的主要是做,呃,
所以這是他們前面,呃,其實只有前面第二次跟第三次,
因為第一次的data太爛了,所以他們後來沒有用,好,
所以這是他們之前就是data分析出來的power spectrum的結果,
呃,我應該不用就是不用講太detail,
不過大概就是你可以看這些點就是我取的data,
然後,呃,然後,呃,
然後,呃,