哈囉,大家好,歡迎大家來到今天的Terra Talk
我們今天很榮幸能請到林唯凱,林唯凱本身是我非常多年的好朋友
那唯凱呢,現在在Cornell念博士班三年級
是念Computer Science,唯凱的研究呢主要專注在密碼學
他最近主要在的Focus是Oblivious演算法
那讓演算法的資料存取模式不會洩漏資料的內容
他之前在台大念大學部的時候是念化學系的
後來呢,在碩士班跑去念了電機系,電機所
但是他又是念計算機組,所以現在的PhD是在念Computer Science
那在開始念PhD之前呢
他也曾經在台灣的晨星半導體擔任過軟體工程師
然後呢,也在中研院擔任過研究助理
那唯凱今天要跟我們講的是這個
在局理論的概念,但是他今天主要是要跟我們講說
講一個Multiparty Cointosing的公平的一個新的定義
那我們就鼓掌
By the way,大家鼓掌的時候要記得把麥克風打開喔
那我們就鼓掌歡迎唯凱給我們帶來今天的演講
謝謝彥永這麼精彩的介紹
然後這個標題很複雜
但是我假設大家多多少少都有聽過賽局理論
然後我今天講的題目是
這個大家可能不見得有聽過的
Concept叫做Cointos
然後我會講Cointos跟賽局理論的關係
然後這個Work是跟鍾凱敏
他在中央研究院
然後郭岳、我、Raphael、Elaine都在Cornell
或者是Cornell Tech
Cornell Tech是在NYC的一個Campus
跟Cornell跟以色列的Techneon合作
搞的一個新的Campus在NYC
那我們就來講今天的這個Cointos的這個Topic
那這個研究的Motivation是非常Realistic的
雖然我一般是做Theoretical的研究
但是我們的Motivation都是非常Realistic
我們的這個Motivation是什麼呢
就是川普跟習他們決定要開個川習會
然後要在哪裡開呢
川普想要在DC開
習想要在北京開
所以這兩個人就僵持不下的話呢
這怎麼辦呢
就最簡單的方法丟個銅板決定
然後但是這兩個人還沒有見面
要怎麼丟銅板這件事情就
就是我們今天要討論的問題
這兩個人沒有見面怎麼丟銅板
先不講見面之後銅板會不會公正之類的
那沒有見面這個我在這邊丟了銅板
川普在這邊丟了銅板
那習這個沒有看到也不信
所以這怎麼辦呢
他們就說那假設我有某一個方法可以丟銅板
這個可以遠端丟銅板的話
那反正銅板丟出來
就在DC這個士林就在北京
然後如果這個遠距離丟銅板是公正的話
那大家就很開心
就一半一半的機會嘛
然後賽局理論會告訴你說
這有一個Payoff
這銅板開出來是什麼
然後哪一邊有這個多少的這個Payoff
或者是Utility
但是這個我們可以先不要管它
那這個歷史上
這美蘇之間有個熱線電話
那川崎之間搞不好也有個熱線電話
那沒有見面他們可以通電話
哦對這中間有問題
大家可以隨時打斷我
我希望今天講的是這個大家都聽得懂
然後如果覺得聽不懂
這不要害怕
這盡量問這樣子
然後這個熱線電話的目的就是
就是你講一句我講一句
然後我講的對方都可以聽得到
然後就沒有其他的
所以熱線電話並不能直接的幫你丟銅板
沒有這麼好的事情
但是熱線電話可以做什麼呢
這熱線電話可以在兩邊這個溝通嘛
然後溝通完之後
這3號你也許就有一個這個output
然後這個B等於0或B等於1
就是銅板正面反面這樣子
3號也許可以做到這樣
然後就可以幫你製造一個隨機變數
它的取值是0或1
然後機率各是0.5、0.5
我想要的就是得到一個隨機變數這樣子
就是數學定義的隨機變數
那假設大家對數學定義的隨機變數都很熟的話
這個或者是上課聽過什麼的
那我這邊有一個方法可以讓這兩邊丟銅板
那怎麼丟呢
這個川普先丟一個銅板
然後這個銅板開出來是1
然後川普就透過電話跟習說
我這邊銅板是1啊
然後習這邊他就說
好我收到了你那邊銅板是1
然後這兩邊就同意這個銅板是1
這個方法
如果川普這邊丟的是公正的銅板的話
那這個方法也許會work
但是習這個顯然不高興
如果川普是壞人
然後他根本就沒丟這個銅板
他隨便亂喊
那這個對習來說就不是一件好事
他不會同意這個銅板的結果是這樣
那所以更不要說這個川普一開始這個搞了什麼鬼
讓他不公正什麼的
所以就算這邊搞了一個很複雜的這個什麼樂透機
然後錄影錄下來
透過熱線電話傳給習看
然後這個熱線機是不是公正的
習也不會相信
所以這個方法
如果川普是沒有作弊的話
那也許是可以的
但這兩邊互相都不信
只是密碼學常常碰到的問題
兩邊互相不相信
那這個怎麼辦
然後這個密碼學很久以前
這個有一個這個就發展出來這樣的技術
叫做commitment
那就說那川普就先把某一個數字x
用這個sharp算出來以後
算出來一串數字
然後告訴習
然後這個東西就叫做commit
然後習就說好
那你猜了x
我猜一個y
然後1
然後川普再打開說
欸我的x底下是1
然後後面跟一堆亂數
為了要隱藏一開始的1
然後這兩邊把x跟y
xor一下
就是他們的同伴的這個b的結果
然後這個密碼學就把這兩件事情簡化成
叫做commit and open
就是把他寫下一個x
然後封進信封袋裡面
丟給習
然後習收到以後
他再把那個信封袋打開
然後信封袋的目的就是為了讓
寫下這個信封袋的人不能改
然後又讓收到信封袋的人
暫時看不到
就叫做commit跟open
就是字過去的時候
我有個問題
就是這個熱線電話有規定說
就是一定要你一句我一句嗎
不能說同時講
如果同時講的話就大家說123
然後我說1或0
然後大家就xor就好了
不是結束了嗎
對這個問題非常的好
但是因為大家都不相信
然後他們都有可能會慢出
所以這個方法
所以就是這個熱線電話的規定是
就是只能你一句我一句
不能說不能同時講這樣
應該說這個熱線電話
我沒有假設
他一定要你一句我一句
但是川普跟習講好說
我們同時講
然後那如果有一個人慢出
你要怎麼辦呢
就重來一次嗎
對啊對啊
那這樣子可能會沒完沒了
OK好
對然後而且就是電話
我們一般想像成網路的話
這個甚至也沒有辦法判斷
誰慢出
因為這個傳輸訊息的delay之類的
也沒有辦法很確定誰慢出
但是你一句我一句的話
就比較能夠確定先後順序
OK了解
對就是所謂同時這件事情
在網路上這個電話上
是很難去判斷能不能做到的
所以這是一個很好的問題
就是這邊我們假設
所有的protocol都是你一句我一句
然後順序都是
然後這件事情
這個commit and open
假設你有一個很好的commit
就是commit的時候
另外一邊不能打開
然後發送的那一邊也不能篡改的話
那這件事情
這個coin toss這件事情
就是可以做到公正的
因為事先他commit到x的時候
他不知道y會出什麼
然後c出y的時候
他也不知道x是什麼東西
所以這個結果就會是公正的
然後都可以相信
對方沒有辦法操控這個結果
然後這個所謂我們剛剛一直講公正
到底是想要拿到什麼樣的公正呢
這個數學的正式的定義來說的話
就是這個期望值是0.5
同伴的結果就只有0跟1
然後機率要是0.5
然後所以他的期望值整個就是
0.5乘以0加0.5乘以1等於0.5
我就是想要期望值exactly 0.5
然後當然你仔細去看剛剛這件事情
其實不見得剛好是0.5
這個我待會會說到
然後所以他通常會有加件一個
非常小的fraction negligible
但是我們就先不管他
就說我就是要0.5
然後這件事情
很不幸的在之前的結果
很久以前大概30年前
已經被證明做不到
怎麼樣做不到呢
就是這個adversary
就是川普或習可以提早結束
就是這個protocol還沒有套完
他就說我不玩了這樣子
然後以及這個adversary是
只有有限的計算能力的時候
他就可以這個protocol
這是對protocol來說
比較容易做到的事情
我假設川普跟習的計算能力
都是有限的
都是polynomial time的演算法
這個polynomial time
大家可能比較不熟
但是就是可以在很短的時間內
做出決定的演算法
然後任何的
對於任何的這樣子的protocol
在這個cleave的結果裡面
他都可以設計出一個attacker
來破解任何的protocol
所以說這個要做到
期望值是exactly0.5
沒有任何protocol可以做到
簡單來說這個結果就是
這麼強的impossibility
就是說任何的protocol
都做不到這件事情
那這樣講還是很抽象
我們來看一下這個例子
就是剛剛這個commit
andopen這個例子
那在這邊commit
我們是用現在新的這個hash function
也不算新了
它大概十幾年
然後但so far
大家還相信shark256
是很難破解的
像是比如說這個bitcoin之類的
還是在用
這個怎麼破解呢
這個假如習這邊的計算能力
是無限的
那他可以很容易的解除
shark256x等於某個數字的這個x
他就只要暴力
把所有的x都嘗試過
然後他就可以解除x
那這件事情
習知道x之後
他就可以選相對的y
讓結果是他喜歡的
比如說他結果喜歡0
他這個0代表北京
然後所以他看到x解出來是1
他就選了一個
讓結果是北京的y
然後則川普也不知道傻傻的被騙了
只能傻傻的開出1
然後結果就造了喜的意思
這個是在
假如
假如這個
這個其中有一邊是
是有無窮的計算能力的時候
可能會發生的事情
然後
但是上一頁講的事情是更強的
就是即使習這邊
只有有限的計算能力
他仍然可以攻擊
或者川普只有有限的計算能力
然後這個攻擊的方法
可以讓
可以有多有效呢
他可以讓期望值偏差到
任何的
應該說偏差到任何的
這個
以這邊是三個回合
偏差到三分之一
所以這個三分之一左右
這個數量級大概是三分之一左右
然後這是非常強大的攻擊
就是假使這個
我這邊的例子是說
這邊的攻擊者
他有無窮的計算能力
然後
他這邊基本上可以讓
讓他的期望值偏差到
0.5就是他想要出什麼就出什麼
百分之百破解
但是如果他只有有限的
計算能力的話
那沒有辦法
讓期望值偏差這麼多
但是可以偏差到一定的數量
就是三分之一
隨便給的一個數字
但是
以這個protocol的話
就是三分之一左右
那那個期望值差到三分之一
從0.5到
0.5加三分之一是0.8
這個差很多了
所以這個
這個cleave的這個結果是很強
就是說你做不到
公正的同版這件事情
因為不管什麼protocol
他都可以製造一個攻擊者
然後在有限的時間內
做出有效的攻擊
然後
這邊
這個攻擊還有另外一件事情
要講的就是
這個
提早結束會有什麼樣的
的影響呢
就是比如說像是
一開始我講這個最簡單的
protocol
川普丟一個銅板
然後習近平收到
就承認那是一個銅板
就承認那一個銅板的結果
這件事情
在有fail stop
就是他假如其中一方
可以提早結束
提早結束不玩的話
那這個也很難達到
結果的公正
比如說川普丟一個銅板
然後他看到這個銅板
不是他喜歡的東西
他就說那我就不玩了
那這個
不玩的話那習近平
這so far
我們還假設他是
誠實的跟著
這個我們一開始的遊戲規則玩
就是他收到一個
銅板的訊息
然後他要
承認那個銅板的訊息
是他們的共識
那但是這個
其中一方不玩了
另外一方的
共識是什麼
這個就
這個就很難說嘛
那
為了要有共識的話
我們通常就要定義一個
其中一方
這個不誠實不玩了
另外一方要輸出什麼
那這邊要輸出什麼呢
習近平要自己再丟一個銅板
然後是0.5 0.5的嗎
或者是他要就固定
輸出他喜歡的
結果0或1呢
這很難說嘛
那這個川普就可以
看他這個誠實的
在幹什麼然後決定
他在這邊怎麼
什麼時候結束什麼時候不結束
然後這個
整個輸出的
期望值就完全都會被
不誠實的那一方
控制然後
就
就沒有這所謂的公平性
或者是
安全性
這個銅板
輸出的結果
他的公平就是我要要求的
安全
所以
這邊的重點就是
這個
computationally bounded
就是攻擊者的
計算能力是有限的而且他
可以提早結束
這兩件事情
就是其中少了一個的話
我們都知道
他可以做到這個安全
假如我假設
攻擊者永遠都不會提早
結束的話
那這個銅板是開的出來
是玩的下去的而且可以做到
0.5但是
這兩個條件
這兩個computationally bounded
跟fail stop
這兩個條件同時存在的時候
我們就做不到
然後這個做不到的證明
就是真的構造一個
攻擊者
然後針對
這個任何的一個
protocol去攻擊
那
但是
大家剛剛看前面這一頁
可能就會
覺得很奇怪這個
假如川普提早不晚
那習近平當然可以
就說我喜歡在
北京那我就在北京這樣子
那這個也是
另外一種定義的
重點就是
哈囉
是我這邊斷了還是
我這邊聽不到
ok
所以
現在還有大家聽得到我講話嗎
因為我覺得維凱
我聽得到你講話但是
speaker聽不到
ok
所以維凱斷了
好我來跟他聯絡一下
呃
大家可以聽得到嗎
我聽得到
我可以
我的網路好像跳了一下
好
我剛剛講到
這個
commit and open
這個protocol可以做到
保護
這個好人那一邊
然後
這個protocol
為什麼可以保護好人呢
呃
如果其中一邊
這個提早不晚
那另外一邊就
很高興的說
他這個另外一邊是壞人
所以我可以
為了保護我自己的利益
我為了保護好人的利益
所以我就出
不管怎麼樣我好人喜歡的
結果
因為另外一邊
提早不晚
然後
呃
這只是
舉其中一邊為例子
當然你也可以把另外一邊
另外一邊提早不晚
然後這個川普
就會選他喜歡的結果
這個也是另外一種case
總之這個
commit and open
這件事情是
呃
是可以保證
做到
前面這個定義就是
呃
就算即使
有一邊是在攻擊
然後另外一邊的期望值
仍然是超過0.5
這個pay off仍然是超過0.5
因為
他基本的這個想法
其實很簡單就是
呃其中一邊不晚
另外一邊就很高興的
選擇他不管是什麼想要的
結果他都可以選
然後所以
呃一邊不晚
另外一邊就是
好人然後好人的話
選他想要的結果
他的期望值一定不會被壞人降低
呃到這邊
都還可以嗎
如果還可以的話
那後面會稍微複雜一點
但是
這邊這個定義最重要的
要保護好人的期望值
然後而且是這個
pay off的期望值是最重要的點
就是
首先我們要定義
呃什麼是好人
然後第二個是
什麼是pay off
然後pay off就是
就是這個protocol
跑完結果以後
我看結果決定這個結果
會帶給我多少的利益
然後我就是定義就是說
我要保護好人的利益
期望值大於某個數字
那當然
這邊再多說一點的話
就是這個pay off
現在完全就是
客製化以川普跟洗
這個例子來定義的
pay off function
那呃
這個pay off function本身很簡單
但是
game theory賽局有很多
奇奇怪怪的pay off
定義出來會讓這些
結果變得奇奇怪怪
但是那些我們今天都不討論
然後甚至在
paper裡面也沒有辦法討論這麼多
因為奇奇怪怪的pay off太多了
但是這個最簡單的
pay off是
呃是這個
paper要討論的重點
好那
在接下來的話
在接下來的話這個
呃
這一個
這邊看到的這個
川普跟洗是只有
兩個player兩個party在玩的
然後這邊我們證明了
兩個party是
是可以達到
這公平的
在這個
這個利益上的公平
結果上
不見得是公平的但是利益上是公平的
這個我們就開始了
但是這個
一個很自然的問題就是
在
多加一個人的時候
那有沒有辦法
做到這個
利益上的公平呢
那所以我們就
就直接再多加一個人
然後
多加一個人我不知道第三個人是
要是金小胖還是
還是普丁
反正就是ABC吧
然後
我們都假設最簡單的就是
呃
這三個人每一個人喜歡
什麼樣的output都是
公開的然後
有誰提早
abort提早不玩也都是公開的
所以這其中一個
C提早abort不玩了
A跟B同時都遲到
他就不玩了所以我們就假設
所有的訊息
都是公開的就是這個
也許你可以想像成三幫熱線
之類的或者是
或者是
現在這個很熱門的
blockchain所有
在blockchain上面所有的訊息
都是公開的然後
所以其中一個人不玩
或者其中一個人發了什麼訊息
另外兩個人都可以同時知道
然後
這個一個其中可能的應用
可能是
在blockchain上面
玩吃餃子老虎
但這三個人怎麼定義吃餃子老虎
可能
你也可以就說
吃餃子老虎的這個
結果就是
不是0就是1然後
選1的人
如果開出來是1的話
他就贏了然後
選0的人開出來是0也贏
然後當然
這個payoff不是
03所以某一些case
這個
吃餃子老虎的
莊家可能會賠錢
然後賠錢的不是ABC
任何一個
是開賭場的那一個
那
這只是
其中一個例子
但是
但是這個
以game theory來說
這個game的變形還有很多種
但是
暫時focus
在這一個
最簡化的例子
就只是
想要問說
這件事情保護
誠實的
誠實的利益
這件事情到底是能不能做到的
然後
這個定義
我們叫他Maximin
Maximin也是從
game theory借來的一個
這個terminology
在賽局裡面
Maximin是說
呃
在這個
其他人
都
都Maximin
他的利益的情況下
我要Minimin
我的利益
就是基本上
是說
這樣講不太好
在其他人Maximin他的利益的時候
我也要Maximin
我自己的利益
那
為什麼叫做Maximin是因為
一邊Maximin然後他假設有Sum的話
另外一邊就是
Minimin反正不管就是
就是
Intuition就是這邊這一句話
我要保護好人
這個好人就是
照遊戲規則玩的人叫做好人
然後好人的利益
要大於等於0.5
的期望值
這件事情定義完了以後
我們第一個問的問題就是
他到底可不可以做得到
然後當然這邊還有其他的定義
也是有一些是
很自然的然後有一些
可能在某些
scenario看起來比較不自然
但是我們待會
會再講
現在先暫時focus
在這個保護好
人利益的定義上
我們來討論他做不做得到
呃
這邊停一下好了
這個定義清楚嗎
我的定義就是
我這個protocol
要可以保護好人的利益
這是我的定義
然後我問說這個
能不能構造出
這樣子的protocol達到保護
好人利益的
這件事
你說要保護
這個就是照遊戲規則
這樣子的一個
算是一個
你這個研究的出發點
這個我可以理解
可是如果把這樣子的一個concept
就是translate到
所以對於遵守規則
expected payoff of honesty
要大於0.5
就是完備的嗎
因為你說你的遊戲
不是零和那大於0.5
一定比對方大嗎
呃
對
你這個問題問的很好
我這邊其實
少寫一個quantifier
這比如說
假如ABC都是honesty
都是遵守遊戲規則的
那
這
每一個人的期望值
都是0.5
所以你就會問說
那加起來全部的期望值不就是1.5
所以我這邊少了一個quantifier
是說
只是每一個honesty都要大於0.5
所以
就是單獨
我現在這邊定義的是單獨一個
就是ABC都是
遵守遊戲規則
但是他們互相都
可能也都
沒有任何的關係
可能也都看不順眼對方
但是他們都遵守遊戲規則
這都算是好人
所以比較好的說法
是不是就是說
如果我遵守遊戲規則
是我最有利的選擇
而不是所有玩家裡面最厲害的
呃
這個問題會變成
另外一個定義
你剛剛講的這個會變成另外一個定義
所以那個我們要
待會再討論
好謝謝
好
那
那如果這個定義沒有問題的話
那我們就可以
先討論
一些一個比較最簡單的
例子就是
當所有人都想要結果開出來
是1或者所有人都想要
開出來是0的話
那
這個這件事情就
無比的簡單
只要
大家看到所有人的
這個偏好都是一致的話
那大家都
都output同一個偏好
大家都看到所有人的偏好
都是1那就
就大家都輸出1
然後大家都很開心
用吃餃子老虎的例子來舉例就是
大家都想要吃餃子老虎
開出1那大家就說
好那我們就決定
吃餃子老虎必須開出1
這個賭場的
這個莊家很不開心
但是這個遊戲規則
這麼定了
那大家玩家都很開心
因為大家都可以贏
但是這個例子也不怎麼有趣
因為反正
假如這個川普
習然後普丁
全部都想要去DC
的話那這個
他們也不需要討論這件事情
他們就高興的一起去DC就好了
所以
這個case不有趣
那我們換一個
再複雜一點的
假如其中有一個人
的偏好是
跟別人不一樣他是少數
然後但是
我假設
這個壞人不遵守遊戲規則
的人他可以做的唯一
一件事情不遵守遊戲規則
的事情就是
他提早不玩
那這個我也有一個
在稍微複雜
以下的遊戲規則可以讓
可以保護到好人的利益
那這個遊戲規則
怎麼做呢其實很簡單
就是讓這個少數來
丟銅板丟了銅板
之後他就把這個銅板的結果
告訴另外兩個人
然後另外兩個人就很高興的接收
這個銅板然後這個
這個遊戲就結束了
那為什麼這個
遊戲規則可以
保護到好人的利益呢
因為這個
遊戲從頭到尾就只有
逼一個人說話就是這個少數
說話
這個少數他如果
說話的話那他就
遵守遊戲規則啦
他要說話就必須
遵守遊戲規則要不然他就要閉嘴
那他如果
說話了表示他遵守遊戲規則
那這個銅板也是
也是他公正頭的啊
那公正頭的銅板
那這個A跟C
另外兩個多數收到了以後
那就照遊戲規則
因為照遊戲規則這一切都是
公正的
那萬一這個
唯一說話的一個傢伙
B不照遊戲規則
那他能夠怎麼不照遊戲規則
他就只能
就只能不說話嘛
原本該講的這一句話他不講
這是他唯一一個不照遊戲規則的
方法
那A跟C看到這個B不照
遊戲規則那他們就很高興決定
欸B是壞人
那A跟C就可以很高興的說
那壞人這個有什麼損失
我們不管啊我們就照我們高興的
就好了
所以這個
剛剛一串
講了這麼多那個
其實就是證明這個
遊戲規則可以
很容易的讓好人的
利益都被保護到
所以
這個假如壞人只能
壞人唯一
能夠做的事情就是不玩的話
那這件事情也很容易做到
就是
照我剛剛講的
丟一個銅板傳一個訊息
然後就結束了
然後
這個但是
這一些在這個
川普跟習的例子或普丁的例子
都不是這樣他們都可能會
都可能會
這個不照遊戲規則
這個不丟公正的銅板
那所以
前面那個B丟一個銅板
然後傳一個訊息這件事情
是這個壞人
可能完全不會
照這個規則來的
然後這
照這個規則的話
那也沒有辦法
保護到好人的利益
這個我們叫做
篡改
篡改這一些
random的這個
隨機的input
然後他篡改了之後
這一切都不公正了
然後
呃
這個project
最主要的困難
的地方就是
在討論這個case
到底能不能
這丟出這Maximin
這個公正的銅板
然後
呃
我們這個
這個一群作者
一開始花了非常
多的時間在討論
他到底可不可以
想不到一個
可以真的做到這件事情
保護誠實的
玩家的
方法,但是我們也沒有辦法證明
他不行
這件事情做不到
然後我們一開始都
非常的覺得他應該可以做到
理由是這樣子的
理由是說
我前面的這一個
這個在
壞人
受到比較多限制的時候
是有一個solution的
那
在傳統文獻上面
有很多的
技術可以讓
可以讓
前面那一個例子就是
比較簡單的例子
這個只能抵抗比較
受限制的壞人的情況下
然後經過一些
複雜的密碼學的操作
然後得到一個
壞人
不受限制但是
仍然可以安全的
protocol或者是
我們這邊叫做遊戲規則
就是因為我們
文獻裡面有很多經驗我們都
可以在不同的情況下
升級這個安全性
所以
我們一開始看到這個問題
的時候都覺得這是可以
做到的
用前面已經知道的東西
或者是文獻裡面已經知道的東西
進行安全性的升級
但是
這個後來
我們再翻了
更多的文獻然後
總算是證明他
就是做不到
然後尤其
是這個壞人
是只有有限的
計算能力的時候也做不到
那跟我
前面一點講到
cliff的那一個結果一樣
就是我們真的構造了一個
有
有限時間的
這個polynomial time的
去attack
任何的
這樣子的protocol
然後
中間的證明比較複雜
我就不講了
但是
這個重點就是
這些protocol
在很多情況下
我是做不到的
證明的方法
其實就是可能
大家高中或者
大學數學課教的
反證法
這中間的
技術比較細節我就
挑過
但是我覺得
這件事情應該是
是要
做到的就是
我定義了一個
這個
所謂的
公正的銅板
是針對一個特定的
payoff function
這是非常特定的
我有無數多個payoff function
只有這個
只有這個payoff function
我有辦法證明他
做不到公正
也許其他的payoff function可以
因為
某一些payoff function
我可以很容易的做到
比如說所有人的payoff都長得一樣
那可能就會
退化到某一個
我剛剛討論過的case
然後
所謂保護
城市的人的利益就是定義在
這個payoff function
就是根據這個payoff定義什麼叫做利益
所以一定有某一些
利益的定義方式
但是即使這麼簡單的
一個靈異的
方式去定義什麼叫做利益
仍然就已經有
做不到的保護
城市的人的利益
這一件事了
這是我想要傳達到的message
然後
再多說一句的話
就是
即使attacker
是只有有限的計算能力
也還是保護不了
假設你的attacker
都非常的受限
他只有很弱的計算能力
那你還是保護不了
還是保護不了城市的人的利益
這樣子
所以就是
剛剛講的
回到最一開始的例子
川普跟習要在哪裡
開會這一件事情
如果只有兩個人的話
他們可以決定
但是加了一個人
加了普丁
那這件事情就完全沒有辦法了
這是
最
最大的我想要傳達到的訊息
就是一定會有其中
一個人或兩個人
的利益會受損
然後這邊的證明
跳過
這邊的證明
看起來很複雜但是
其實都只是
簡單的期望值計算
然後但是多拐了幾個彎
但是
這
比較細節的我就不講了
然後
所以
再總結一下
就是超過
三個人的時候
我可以把
好多個人
這個
group成
一個
大一點的
組織比如說
我有十個人我可以
group成三個大的團體
然後
如果這個三個大的團體
可以
對應到
我剛剛講的三個人的例子的話
那他仍然是做不到的
如果可以對應到兩人的例子
那
在更早之前的cleave的結果
也告訴你這就直接做不到了
所以
這個問題
其實我剛剛本來就想要問說
如果你一直說你有
就是三個parties
然後你想要generalize到
就是n-party會怎麼樣
我就蠻好奇這件事情
intuitively其實這個也是蠻合理的
就是說如果你可以group他們成
變成三個party
其實就reduce到三個party的問題
可是如果你說
就是那個壞人
可以被group到
一群壞人我們這樣講好了
也就是說你還是要假設
這群壞人之間彼此是
對彼此是好人的
是誠實的
所以他們share的information是
他知道他在做的事情
就是他們彼此之間其實是知道彼此
有人在break the rule
對對對
這
我
你問的問題非常的好
所以我就
稍微
跳開一點講high level的
就是
我在
從剛剛到現在講的
壞人我都是假設
除了好人以外的
都叫做壞人
都是
這個有
共同的
這個叫做什麼
共同的比如說
都是同一個
有一個壞人
頭頭在控制的
所以
你的問題是說
也許壞人A
跟壞人B之間
的利益不相同
所以他們會
牽制之類的
到目前為止
我的假設是
不假設這件事情
就是假設壞人A跟壞人B
有一個壞人頭頭他也許根本就不在
就不在這
參加遊戲的人裡面
但是他就是黑手黨的頭頭
然後他在背後控制所有的壞人
然後所有的壞人都會聽他的
都會合作這樣子
然後所以
在這邊的
好幾個壞人
或好幾個好人
兩個或三個
這邊應該就可以
比較容易解釋
這樣子有回答到問題嗎
有有
我想的應該是一樣
OK謝謝
我待會馬上就會講到
這個有時候壞人
並不一定是
都是同一個頭頭
控制了然後都會聽頭頭的話
這樣子
但是總之
我先把這邊總結完
就是這個大部分的例子
在我們定義的保護好人的利益
這件事情上面通常都是
做不到的除非
除非這個問題非常的簡單
比如說像是所有人的
這個偏好都一樣
或者是所有人
只有一個人的偏好不一樣
而且這個壞人還非常受限
所以他還只能
這個不玩他不能做其他的事情
那只有這小小的
一小塊是
有辦法做到公正的
在這個Maximin下面定義的
公正只有一點點的
只有一點點的
case可以做到公正
然後其他通通都不行
是蠻悲傷的
然後所以這個
剛剛
主持人也問了
問了幾個問題
很好的比如說像是
我前面定義的是說
好人的利益不能夠受損
我的出發點是保護好人的利益
那另外一個
出發點是比較像是
Game Theory的
是說
所謂的
壞人或者是
他要
有一定的經濟動機
才會想要
做壞事才會不照規則玩
那這是
這是
另外一種定義
然後這種定義也非常自然
就是說
我某一個遊戲定義了一套
遊戲規則然後
然後
這個即使有一個
後面有一個黑手當老大
在控制
某一些人變成壞人
但是這些
被黑手當老大控制的壞人
並不見得是完全
聽黑手當老大的話
他要說
我聽了
黑手當老大的話
要能夠增加我
自己的利益我才甘心聽他的話
然後
這邊Storm Nash
要求的非常的強就是說
黑手當老大要做到
讓他被他控制的
每一個壞人的利益都要增加
那這件事情
對黑手當老大
來說就非常的困難
非常的難達到
尤其是比如說我們這邊
今天從頭到尾
講的就是
這個output只有0或1
然後你的偏好也就只有
你喜歡0或喜歡1
那黑手當老大
要是控制了同時控制了
喜歡0跟喜歡1的那些傢伙
那黑手當老大
怎麼搞都沒有辦法
搞到同時滿足
兩邊的小弟嘛
因為這個
一邊小弟的期望值增加
另外一邊小弟的期望值就下降
這樣子
所以
這一個定義雖然他叫做
Storm Nash
那Storm Nash是從Game Theory
借來的但是
實際上這一個定義是
比剛剛那個Maximum
更容易達到的
因為黑手當老大能夠
做的事情更少
他受到的限制更多
所以
這個
在這個定義底下
要做到公平就
非常的簡單
我們就只要隨便閉著眼睛挑兩個
不曉得他是不是
壞人也不曉得他是不是好人
只要他們兩個的
對於結果的偏好
長得不一樣
然後就讓他們玩
我一開始講的
一邊Commit
一邊CommitX
另外一邊
決定一個Random的Y
然後另外一邊
一開始Commit的那一邊
把信封袋打開
公佈說這個X一開始是什麼
然後X2起來
然後所有人都聽他們兩個
下面有多少個人
10個100個1000個
都是只要兩個人
在做事就好了
這件事情
其實很容易證明
就是把所有的條件
列舉出來就可以證明說
這一個遊戲
規則是可以達成
Strong Nash
黑手當老大沒有辦法
沒有辦法增加所有
黑手當小弟的利益
這樣子
然後
回到上一頁投影片
其實大家仔細想一想的話
就會發現
這兩種定義
在出Party的時候
是一模一樣的定義
因為出Party的時候
只有兩個人
然後兩個人的話
這個Payoff底下
是完全的零和遊戲
然後兩個人的情況
又有對稱性
所以這個
壞人增加的Payoff
就會等於好人減少的Payoff
這在Zero Sum的時候
是成立的
然後
兩個人的情況下
就只有一個壞人跟一個好人
所以這兩個定義是完全相同的
但是在三或四個人
的時候
這兩個定義就完全不一樣
一個是
幾乎都做不到
然後另外一個是
幾乎都完全做得到
這是非常差別非常大的
然後
除了這兩個定義以外
在我Paper裡面
也有考慮更
其他的定義也許更自然
也許更複雜不曉得
這邊考慮的是
第一個Maximin考慮的是
單獨的好人的利益
然後Group的話你可以說
那我不要考慮單獨
我考慮所有好人的利益增加
好人的利益減少
加起來的
總和
或者是壞人的利益全部加起來
增加的總和
各自有各自
不同的情況
可能可以適用
黑手當老大
控制了一群小弟
他可能會把小弟得到的利益
全部都加起來然後均分
這也許是
適合的
討論的模式
像是這兩個的話
就介於
可行性就介於Maximin
跟Strong Nash中間
因為定義比較
囉嗦一點
所以我就不全部講了
然後
反正
在
只考慮兩個人的情況下
這些定義都相等
兩個人的話
Total等於個人
Zero sum的話
又會讓好人的增加等於壞人
壞人的增加等於好人的減少
所以這四個
在兩個人的情況下
都是一樣的
都是做得到
以上就是
完全不一樣的東西
然後
如果大家
學過
或者是看過一些Game Theory
的話就會
可以馬上想得到
像是主持人剛剛的問題
就是Game Theory
有各種不同的設定
比如說像是Payoff Function
也許這邊
我剛剛給的Payoff Function不是最自然的
也許在某些情況下
Zero sum的Payoff比較自然
那這個
或者是在某些情況下
每個人
喜歡什麼樣的
這個
每個人喜歡什麼樣的
outcome這件事情
川普喜歡在哪裡開會
習喜歡在哪裡開會
這些事情可能
這不是Public的
會比較自然一點
可能是Private的
大家都不知道
這是比較自然的設定
在某些情況下可能是這樣子
當然
這個
這邊今天講的從頭到尾
我都只講這個
丟一個銅板,然後這個銅板只有兩面
零或一
但是
假如今天那個銅板變成骰子
零一二三四五
或者是我要
加碼的事情
比如說我這個川普跟習要一起計算
他們兩個
薪水加起來之類的奇奇怪怪的
Function
那這些都是可以再
衍生探討的問題
然後
但是這個
可以研究的問題很多
這個Paper
只討論了一小部分
藍色的這一些
所以
這是我今天講的Coin Talks
謝謝大家
花時間來聽我講這一段
謝謝
把麥克風打開再強調一次
那我們就鼓掌
謝謝我們今天的講者
各位有什麼問題嗎
對
好
在大家想的時候
我問一個問題
這個問題就是跟演講內容不是
非常相關,就是你這個東西是已經發表了嗎
還是你已經投標了
那你要不要把你的那個
Paper的那個標題
還有一些我們可以找得到的
比如說什麼Paper的
第幾期啊
把號碼寫上來
這樣就會錄下來
如果之後看影片的人
想有興趣也可以去找
要怎麼寫啊
就跳回你的PowerPoint
好啊
就直接打在這邊就好
我們現在就看得到了
等我一下
好
那現在在
威凱打這些文字的過程中
大家有問題嗎
會有什麼comment嗎
可以問一些
很基本的
比如說像是
這個研究這個
做什麼啊之類的
我有一個有趣的問題
就是當然這個就是說
這是一個最fundamental的一個
怎麼講scenario
然後有各式各樣我們就可以各式各樣去想
各式各樣的
特殊的
就例子嘛
但是現在
所以你剛剛講的是
基本上就是說
你那個maximum
跟下面的這個就是two parties
這兩個是兩個極端
然後都可以討論
可是你中間那幾個
就是落在比如說
壞人有幾個party
壞人彼此之間的利益
是不是完全一樣的
那在這些cases裡面
不就會變成說
你的結論是跟
恩有關係嗎
就是跟你的那個有多少好人有多少壞人
他們彼此怎麼分配
那他們彼此之間的關係是什麼
會影響你的結論是這樣嗎
這個
我
我剛剛這個發表的
會議貼在這邊了
那我現在就把這個投影片
跳回去
就是
在
在maximum這邊的話
其實是這個
simple case是說
大於等於三的時候
然後中間
這個group maximum
其實是跟maximum一樣
大於等於三
然後接下來
CSP的話是大於等於四
就是真的是跟恩有關
就是三個人做不到
或者是四個人做不到
然後最下面最寬鬆的是
不管多少人都做得到
所以的確是跟恩有關的
這樣子有回答到問題嗎
有
其實這只是我問題的前面
就是說我也
期望就是說
這件事情理論上是會跟恩有關
而且恩會影響你的結果
那像如果是
這樣子的狀況其實更接近
realistic的狀況
那實際上在比如說
理論的computer science上
是怎麼研究還是一個一個去算嗎
還是說你們就比如說
你們會用比如說multicolor
然後想辦法去用empirical的
方式去conclude
一些關係比如說
跟恩的關係或是
在什麼threshold以下或是什麼樣的結論
什麼threshold以下或是什麼樣的結論
還是你們通常都會怎麼做
這所以
主持人問的方法
問的問題比較像是說
我這個
左邊有
有一串的定義
一串這個
可能是天馬行空
可能是被某些
這
realistic
problem motivator的
定義然後
這motivator這麼一串
定義以後
我要怎麼討論說
或者
用什麼樣的方法討論說
這個左邊這一串定義是
做得到或
做不到然後比如說
尤其是在這一個
這個
現在這一個
這個talk討論的
問題裡面
它是跟恩有關的
然後這要
一樣去說在
恩多少的時候可以恩多少的時候
不行這樣子
那這個在我們
這一個
這一個work裡面
這沒有什麼太好的方法
就是
這個中間每一個
說恩大於多少不行的
這個case都是
都是拿
這個
證明再變形一下
然後再製造另外一個證明來說
恩大於多少不行
比如說
最一開始的說恩大於
等於二就不行了那個最早的
結果cliff是cliff的
lower bound
那後面這一串其實都是把
最一開始
cliff的那一個
impossibility
再延伸一步一步延伸到
不同的設定但是恩
等於三四這樣子
去證明所以
恩
這
在這個例子裡面
是真的沒有什麼好方法那
其他例子也許
有但是
恩在我們
這些因為這些定義都是
都是
這個都是離散的
定義然後
恩
我們也都
不太有這些
這個連續阿或者是
恩
對連續
或者是functional這些數學的
工具可以用然後
恩
像是剛剛
問題裡面有問到說
是不是有multicolor
或者是實驗之類的方法
可以證明那
恩那一些
這個
就是比較
偏實驗性的方法的話
那恩我們
通常是是會避免因為
因為
實驗性的方法有時候
很難窮舉就是即使
只有三或
四這麼小的數字
也不見得有辦法
窮舉然後所以
multicolor
我們
是真的比較少用就是
恩
可能是不知道怎麼用
不知道怎麼用來證明它
可以或不行
那
我們的證明像
像是在這裡就是就是比較
比較組合性的
就是就是去算
它的機率然後算完之後
用
用恩我前面有投影片
就是比如說像是
這裡的話就是就是去算
期望值算機率然後
然後再做一些平均
之類的然後得到結論
才說它可以或不行
I see 好謝謝
那個
恩那現在大家有問題嗎
哈囉我有個問題
恩請說
恩我還是不太懂
就是
可以請你回到
這一頁也可以
就是要怎麼把
恩大於三的
情況reduce到三個party
就是這個almost
almost and amethyst
和malicious
這個情況要怎麼reduce到
three party
這個問題問得很好
就是
恩就是
做法非常簡單假設這邊只有
恩等於四好了然後但是
恩等於四的話它就是
在這一行的話
unanimous就是
全部都長得一樣嘛
那almost就是差一個
然後只有一個是少數其他人都是多數這樣
那恩等於四的這個情況下
就是就是
恩我直接打好了
就是就是0
1 1 1
就是這個就是0
1 1 1然後當然你有對稱性
所以這個0
可能是在某一個人這不曉得
但是反正對稱性我們不管
有對稱性所以我們就不管
就是0 1 1然後
那
你要問說
這個能不能有
一個遊戲規則讓四個人
玩又
可以保護
這個誠實人的利益的話
那我們就假設說
好那假如真的有一個
這樣的一個遊戲規則
就是四個人玩的
然後可以保護
誠實的人的利益
那我們做了什麼事情呢
這個我們做事情
就是說那
我不管這些
0 1 1 1是好人還是
壞人我就把
後面這兩個1
這個喜歡1的傢伙綁在一起
然後他就是
他就是變成一個人
就是
這個胖一點的人
然後他們都喜歡1
這個胖一點的人喜歡1
這樣子
那
假如有四個人的遊戲規則
可以保護
好人的利益的話那
這個我把
後面這兩個人綁在一起
然後他們
就
就照四個人的遊戲規則
玩然後不管他是好人
還壞人
那
這件事情本身就
就
綁在一起之後我就只剩下三個人
那三個人他的偏好
是個0 1 1
因為後面那兩個綁在一起的偏好都是1
所以我就說你綁在一起之後
你的偏好還是1
然後
假如這時候還可以保持
好人的利益的話
那
這就已經是一個可以保持好人利益的
三個人的遊戲規則
感覺有點像
數學歸納法之類的
對對對
這是我們常幹的事情
沒有什麼太好的工具
然後那個other preference
也是這樣嗎
把0的全部都綁在一起
然後把1的全部都綁在一起
是這樣嗎
這個問題問得也非常的好
就是
這個我們綁在一起是0 1綁在一起
然後其他的0 1綁在一起
這樣
那為什麼是這樣子綁的
是因為
這個cleave的結果說
你
兩個party
的時候在玩的時候
你一定有一個方法可以讓他
偏離
0.5
不知道是從0.5
偏向1還是從0.5偏向0
但是
一定會有其中一邊
那這是哪一邊不曉得
他沒有告訴你
但是我這麼
0跟1一綁之後
假如偏向
其中一邊的話在我
Maximin的定義裡面就
一定會傷害到
0或1其中一個
0跟1綁在一起
不管偏哪一點都不行
所以
我就可以得到
矛盾
還蠻神奇的
另外一件事情是
你可以往下
走幾頁嗎
我不太記得
再往下
就是這個
就是strong Nash
equilibrium的那個方法
你就叫一個0和叫一個1
出來
然後他們直通版就好了
那這個方法不能用在Maximin的原因
就是因為你可能剛好選到兩個壞人
不過0和1
有一個人是壞人有關係嗎
那我把它
講到這邊好了
就是
我這個派兩個
代表出來直通版
然後
為什麼這件事情
在Maximin
不work嗎
然後這個Maximin
的定義是說
好人的利益不能被
傷害所以
在這個Maximin
的定義裡面
壞人不care他自己的利益
增加
壞人他可以
虧錢沒關係但是好人
他就是只是想要惡意的傷害
好人那比如說像在
這邊紅色的是壞人然後綠色
是好人問一下這個
這個大家都看
分得出來嗎紅色有長腳的是壞人
然後綠色
圓圈圈沒有長腳的是好人
一開始就看得到
沒有這個
這個有時候用顏色
是不夠的因為有些人是
是有色盲
對所以
然後在這邊的話有三個壞人兩個
好人然後假如
壞人只想要傷害好人的利益
的話他可以就
我就故意偏向1然後
這邊有一個好人就喜歡0的然後他就被
被傷害到了然後他也不care
這邊好人
很高興這個但是
只要有一個好人不高興Maximin就
不成立
所以這個
派代表這件事情是
在Maximin是不work的
這也跟
一開始主持人問的問題
有關係嗎就是我到底是考慮
好人所有的利益
加起來還是好人個別的利益
那我最嚴格的條件就是
每一個好人的利益我都要
不能被傷害
了解Maximin是
每一個好人都不能被傷害
對
這問題其實滿困難的
那這個
定義是很tricky因為這個
人數一多之後就會有各種排列組合
出現
然後
我問一個比較不相關的問題
就是
這件事情如果
就是有
一個東西是
完全random然後大家都
同意它是random的
就譬如說
就是有一個
太陽的放射線之類的
對這也可以
不過你要在
兩個地方觀察到一樣的東西
對
那就是
有一個東西叫做quantum entanglement
就是
這件事你知道嗎
我知道
就是有兩個粒子他們就是
譬如說一定要一起
spin up或者是一起spin down
之類的
那我就把這兩個分配給
那個在
遠處的兩個人
然後他們就觀測這個粒子
然後spin up就
反正就spin up代表一個地方
spin down代表另外一個地方
那這樣的話是不是就
可以解決這件事情
就不需要這些protocol
其實也會有
也會有一些就是
你可以操作的方法
其實
entanglement我知道但是
實際上這件事情怎麼做
我並不太熟
就是譬如說
你剛剛講到要先
做兩個粒子
他是有entanglement的這件事情
我就
不是很熟然後
做
這個entanglement的傢伙
能不能這個事先
事先
這個bios到
某一個
某一邊這我也不太確定
也許
然後但是好像是需要一些證明
才能夠證明說
你製造的那個entanglement
是公正的這件事情
好像是一開始要證明
這我真的不知道
我只是隨便聽來的
然後再來就是
製造好entanglement的時候
要把這兩個entanglement
拿給兩個人
這件事情
在這個
遠距離的定義
裡面可能也不是
很適合
要更好的說明說
他做不到啦
但是你要把兩個
兩個bit
拿到給兩個人
或者兩個粒子拿給兩個人
這件事情
其實
也是跟這個設定
是不太合的
那我為什麼不
投一個通辦
然後就把這個通辦的結果拿給兩個人
ok
所以好像
也不是就可以解決
這件事情
對但是我覺得
有探討的空間
因為某一些可能
是可以證明
你真的可以做到比如說公正之類的
也許你是可以證明做得到的
然後另外一件
想問的
就是
一開始我說的那個
就是大家同時
123然後大家同時
縮一個數字
然後XOR起來
那就是為什麼不能說
就是那大家在同時
在就是
11點59分
的時候就
要縮出那個
數字然後
如果超過12點的話就算你輸了
就是因為
這個fail stop也是大概是這個情況
就是fail stop就是說
你要是慢出你就輸了
對但是
我覺得這個同時
這件事情主要是
實務上有困難
就是一個在
中國一個在美國的話
距離也是
也是很遠然後
這個傳輸訊息光纖
可能也是有個
零點零幾秒的delay
那零點零幾秒
再加上實務上
光纖假如
直接這個
有這個直接的線通的話
可能還好但是
實務上的網路就是中間有
經過好多台主機然後
這個延遲可能都
可能快要一秒之類的
然後你也沒有辦法確定
到底有多同時
59分59秒
這樣這個一秒的間隔
夠不夠或者是
太多這個太多的話就是
會有一點慢出嘛
這個很難決定所以實務上
就是這件事情
同時這件事情主要是在
實務上不好做
然後所以大家就覺得
這沒有辦法
做到或者是沒有辦法證明的話
就放棄了這樣子
那fail stop是說
也是規定一個時間
對fail stop
fail stop是
這樣說好了
同時的話
規定比較緊嘛
同時的話是說
我的訊息
傳出去以後
不多不少就要
一秒鐘送到這件事情
的同時我提早到了可能也不行
因為提早到了就會
有一點相對慢出的情況出現
那晚到了也不行
就是晚到了你到底是慢出
還是它傳的慢
這我不曉得
但是fail stop的話是說
我有一個比較大的
range我可以
這個零秒
零秒鐘到或者十分鐘到
都算是合格
所以這個range比較大
然後我十分鐘等你
等不到你才算沒出
這個就比
剛好我要
一秒鐘或一分鐘
出了然後送到
這個
條件是
是
這個strictly weaker
很有趣的talk謝謝
謝謝
那個我們其實也
差不多超過十分鐘
那就請大家再把
麥克風打開一次我們再次謝謝我們講者
維凱謝謝大家
好那一樣
就是大家如果有問題
其實
可以上我們的網站然後去找到
維凱的這個頁面就是在
我們的網站的右邊可以點
然後就可以看到他的聯絡資料
或者是當然你也可以上網直接搜尋
維凱或是維凱的paper你也可以看到
這些資料那如果你對他的paper
有興趣的話呢
他剛有寫在我們的
他現在有秀在他的
這個螢幕上那
當然你也可以看我們大概
再過一兩天會把
演講的影片上傳然後你就可以去
看然後去找那也歡迎大家
跟維凱聯絡然後有合作的
機會或是有更多的討論那我們
就再次謝謝他那也謝謝大家來參加
今天的Tarot Talk
那我們今天就到這裡囉謝謝
大家掰掰謝謝大家