整理&字幕由Amara.org社区提供
好,謝謝Ted
我叫陳信達
中文名字是耳東陳
信用的心導達
今天很感謝Ted跟Tara
讓我這個機會在這邊跟大家介紹
我們最近在發展的一個方法
這是一個滿新的方法
主要的目的是要處理光和物質交互作用
我們希望提供一個新的途徑
可以來做這件事情
我們提出的這個方法叫做
Mixed quantum classical electrodynamics
中文應該叫做量子固定混合的電動力學
我待會會跟大家仔細的介紹
這裡面到底是什麼樣的一個方法
不過讓我先自我介紹一下
我叫陳信達
我的背景是我在台灣的時候
我的大學是念數學跟物理
我是數學物理雙主修
後來我申請學校的時候
就看到Columbia有這個program
叫做Chemical Physics
而且做的東西跟我原本做的東西很像
也很接近,也是我有興趣的東西
後來很幸運的申請了這個program
還發現到美國來就變成一個化學系的人
從頭到尾都被當化學系的在用
因為這個原因
變成了我現在就是在Penn的化學系做Postdoc
用一句話總結我在做的事情
我就是用物理學的理論
和物理裡面所發展的計算方法
來研究化學的問題
我的專業領域是專門在研究
動力學就是Dynamics的理論
還有Dynamics的計算方法
再specific的一點
我的PhD是在Columbia做
我是做Chemical Dynamics
電子在化學環境中的動力學
我的Postdoc現在我在做的事情
是有一點跟PhD不太一樣
我在做的是光和物質的交互作用
那我今天我的talk會focus在
我的Postdoc的工作
好的 首先什麼是光呢
我們常常說簡見為憑
光基本上呢
在日常生活中是一個非常重要的東西
光基本上就是電磁波
基本上是我們所有的information的來源
就是我們看到這個世界的東西
然後從最大的尺度到我們怎麼從
其他的星球上或是
知道火星上發生了什麼事
我們可以藉由從火星上反射太陽的光
然後從太陽光的光譜可以看到
可以知道火星上有什麼物質
這些物質帶來多少的比例
然後光在近代科學裡面的發展
也有更多的可能性
就是說這些不再是可見光
我們光有各種不同的光譜
從能量比較低的到能量比較高的
然後再從能量比較低的範圍
範圍裡面我們有NMR到
或是到Raman或是到IR spectrum
這些東西就是屬於低於可見光譜
然後在高於可見光譜的範圍裡面
有UV就是
就是ultraviolet
跟更高能的就是X-ray
然後基本上我們的特色就是說
基本上這個
光譜學就是說我們有越大的
越強的能量
我們可以看得更深
就像在X-ray的那個等級我們可以看到說
它可以把較內層的電子打出來
所以你可以知道較內層的電子的行為到底是什麼
那這是光跟物質基本交互作用的
一個功能之一
近年來就是因為這些奈米科技
這種技術的發達
我們可以更小規模的製作我們的device
所以我們甚至可以用光
光的量子性質來操作物性
來改變物體的性質
然後呢例如說我們可以把
一個化學反應放在一個
共振腔一個cavity裡面
然後它的化學反應的性質可能就會被改變
或是把這個化學反應放在一個
光子晶格上面
然後這個化學反應可能就因此而有不同的行為
然後有其他各種不同的
nanostructure就是奈米結構的structure
可以對於光物質交互作用有不同的影響
進而改變物性
然後另外一個非常重要的例子呢
最近這幾年有一個非常熱門的話
的研究就是說
我們怎麼用光物質交互作用
來改變
這個這篇paper是一篇paper
關於這個有機半導體
的導電性
然後他們把一個很薄的
一個薄膜結構
然後它上面有一圈一圈一個小小的共振腔
把這個東西attach到這個
organic semiconductor上
它可以讓這個semiconductor的導電性改變
然後可以讓它從一個比較不良的導體
變成一個更好的導體
然後可是這些近代的發展呢
通通使用到了那個光的量子性質
那光的量子性質呢
當我們需要了解到光量子性質的時候
我們就要討論一下到底什麼是光
在古典中跟量子中有什麼差別
那古典的光呢就在左邊這個panel裡面
我們把它當作一個電磁波
然後這個電磁波的發展呢
電磁波的演化呢
根據大家都可能聽過的maxwell equation
就是馬克思威方程
我現在這邊寫的就是一個沒有source的馬克思威方程
就是一個propagate
就是往前走的一個電磁波
沒有任何的source
那在量子力學裡面呢
我們把光當作一個光子
就是會有一團能量包
然後它的能量是discretized
然後大家應該都聽過
uncertainty principle就是
測不準原理
那測不準原理在光子裡面呢
其實是對應到的能量的分布
就是它能量可能不是只有一個能量
它是能量是一個機率的分布
然後它的動力學就是光怎麼在
量子力學演化呢
根據下面這個叫做Heisenberg equation
就是用
就是一個在量子力學裡面的
算幅的operator
然後edgehead這邊代表的是那個能量的算幅
那這個東西基本上就是描述了
光子怎麼在
一個空間裡面演化
那了解的光
到底是在
古典力學跟量子力學中的差別呢
我們先來看物質的部分
那物質的部分呢我們也可以看到什麼叫做
古典的物質跟量子的物質
我們把它當作是一顆粒子
或是很多很多顆粒子
那這個很多很多粒子
所以大家很熟悉的牛頓力學
大家國中都學過就是
古典力學就是丟一顆particle
它有一定的速度然後這個速度會隨時間改變
然後在這個裡面呢
我們把這個
古典的力學裡面
我們把它的能量當作是連續的
但是在量子力學裡面呢
我們所描述的
我們不再使用粒子來描述這個物質
我們使用一個東西叫做波函數
就是我上面寫的叫wave function
那這個wave function呢
在uncertainty principle裡面它是一個
空間跟momentum方向的不同的分布
所以它也是一個有點像
很紮實的一個東西在裡面就可以抓到它
就是一個particle
你可以
寫下它的空間分布跟
動量分布的一個波函數
那這個波函數呢就follow下面這個東西
叫做shading equation
就是很常聽見的shading equation
就是這樣寫下來的
那既然我們現在知道了這些
物質的古典跟量子
還有光的古典跟量子
那當我們想要描述近代這些光學的反應
跟這些光物質交互作用的時候呢
我們最理想最理想的狀態就是可以使用
量子的光跟量子的物質
在一起的時候呢
這個是一套可以完整合起來的
叫做量子電動力學就是QED
可是呢在這個QED裡面呢
我們可以把整個
把物質跟光
寫在同一個wave function裡面
然後他們會有一個合起來的harmtonian
然後他們用一個很巨大的東西來一起演化
所以包含了所有高階
就是量子力學裡面的所有的交互作用
通通包含在裡面
但是這是一個非常大非常大的計算
就是基本上除了一些很基本小小
基本的model problem很難做真正的計算
那其中一個原因呢
就是我們這個total wave function
就是這個總的wave function呢
就是它裡面有很多的變量在裡面
那這個東西可能就是
在實際的狀況中比如說我拿一個
真正的nanoparticle或是真正的
真正的nanostructure要來算這個東西的時候呢
這個東西基本上是目前的理論是沒辦法做的
所以呢我們有一個
比較compromise一點的做法
就是說我們發展一套叫做
Mixed quantum classical
就是混合古典量子的電動力學
那在這裡面呢我們把光
當作是古典的當作classical
然後把物質當作matter
然後在因此呢我們可以把
我們不需要去evolve那個光
我們只需要去管說OK物質裡面的
物質的行為到底是什麼
就把它當作一個time dependent perturbation
把它當作一個時間的
反正就把它當作一個driving force
就好像有一個東西在推這個物質一樣
放到這個evolution裡面去
那這個是一個比較實際的做法
但是呢它會有一些問題
當然我這邊有講它對一些問題是OK的
這也不是我們
最先提出來的方法
這個方法已經很多人在做了
只是呢它還有它有一些問題
這些問題呢包含了第一個
就是它沒有feedback
所謂的feedback就是說
我們把這邊的光呢當作是一個
bending的就是它就一直在那邊
就是drive這個system
它沒有沒有
system沒有把任何的能量丟出去啊
也沒有把也沒有也沒有把
也沒有把feedback
放回到光裡面去
所以呢基本上如果你把
整個大的系統拿起來
就是你把光跟物質加在一起
你會發現
這個理論它不符合能量守恆
這是第一個問題
第二個問題
就是我們沒有fluctuation
我剛剛提過了
就是說在光裡面有uncertainty principle
就是說我的
我應該會有一個
簡單來說就是說我的
我應該會有一個標準差在
就是說我
因為我東西是一個機率分佈嘛
我不是只有一個點
所以我應該會有一個分佈的寬度在
可是呢
這邊因為我們用了古典的光學在
在裡面所以
這邊呢是完全沒有
fluctuation就完全沒有這個標準差在裡面
那另外呢就是
一個就是我們這個基本上
因為我們把它當作time dependent perturbation
它是一個linear response
就是說它的
它的物質是
就是線性的回應光
推它什麼它就線性的回應
光推得很大力它就回應得很大力
然後所以可是呢這件事情呢
在strong coupling
就是說如果光車真的推得非常大力
大到可以改變一些量子性質的時候
這個理論就無法無法無法
無法無法解釋
然後最嚴重最嚴重的就是最後一個問題
就是它完全沒有拿
完全沒辦法capture到一個
很重要的物理性質叫spontaneous emission
中文叫做自發性發射
就是待會我會解釋它是什麼
這幾個問題呢
造成了這個就是說
這個古典的方法呢
卡在那邊它沒辦法繼續往前
來解釋我們想要解釋的這些量子性
我們想要解釋的這些量子力學性質
所以呢
那我的工作呢
就是說我們的希望呢
能夠發展一個新的
立即在這個mixed quantum classical dynamics上的話呢
我們發展
我們希望可以發展一個新的這種方法
然後可以recover
我們可以重建這個spontaneous emission
然後我們可以enforce
就是我們可以enforce energy conservation
還有我們可以把這個光
古典光的fluctuation可以加上去
那我們怎麼做這件事情呢
基本上
不好意思我有問題
好請問
那個我想請問就是你說
因為用全quantum mechanics有點困難
沒有辦法就是全部做analytical solution把它算出來
可是到什麼程度才沒有辦法算
比如說molecular沒有辦法算嗎
還是elemental就是single element
就是也都沒辦法算
還是說要many body才沒辦法算這樣
對通常到many body
通常many body也都只能算
因為many body可能它的del就是exponential n嘛
所以就想想看你有幾個particle在那邊
然後exponential n加上去之後
很快你電腦就跑不動
那我們這邊能夠做的事情就是說
我們把一部分的degree of freedom當作是古典
然後有很多很好的古典方法可以用
就是可以去propagate那個maxwell equation
但是如果是比如說single molecule
是可以算的
那我們身為一個
我現在是以一個化學家的想法
我們會想要做一個很實際的東西
因為我是做高能
我不知道我只會算一個一顆一顆對答
多兩個兩三個我就覺得好像都很困難
對因為就是我們想要做的事情是
比如說真的把一個molecule
一個電子有放到一個cavity裡面去
ok好謝謝
我問一下所以這個LR是跟
limb blood equation的那個operator一樣的嗎
還是它是open system的那個東西
是哪一個嗎我只是確定一下而已
它很像它很像就是我沒有
我待會不會把它寫出來
不過既然你問了它就是
它會很像limb blood
可是它又沒辦法完全寫成limb blood form
因為這裡呢它是一個nonlinear term
它不是像limb blood它是一個linear term
所以它有點像是一個time dependent
然後有點skew的limb blood
好那你趕快繼續講好期待喔
好繼續吧
很像對很像
我待會會講一下
好基本上呢
我們要做的東西
對因為剛剛有做高能的朋友
所以因為我們這邊就是
就是能量比較低的
化學系統
所以我們基本上都不考慮相對論效應
這邊都沒有考慮進去
好的
接下來呢
我們就要先講第一個
就是什麼叫做spontaneous emission
就是自發性發射
然後它自發性發射的量子理論呢
是在1927年由Dirac提出來
然後這個Dirac
他當然不是
因為其實在Dirac之前
Einstein就有來解釋過這個東西嘛
那可是這邊1927年的paper呢
是他用就是從first principle
就是從第一原理開始推導出來
spontaneous emission
所以這邊呢我就把它當作是
它的一個重大的貢獻
然後spontaneous emission是什麼呢
它基本上就是一個
一個transition
就是從一個激發態
掉到激態
簡單來說就是我有一個電子
它在激發態
它掉到激態去
然後放出一個同樣能量的光子
就是跟這個transition能量一樣的光子
這個東西就叫spontaneous emission
這個東西最重要的事情是
它就算在真空中
就是我把一個
一個量子系統
一個two-level system
就是一個激態跟激發態
放在真空中
它還是會發生這個事情
那這件事情呢
是因為它
我們在量子理論裡面呢
使用一個東西叫zero point energy
基本上它就是代表
光子在真空中的最低能量
然後它在
有些理論呢是對應到
它叫做vacuum fluctuation
就是它還是
雖然它是vacuum
可是它還是會跟
這個量子系統有一個交互作用
讓它發生這個spontaneous emission
那這個spontaneous emission
為什麼這麼重要呢
因為它是一個
fundamentally它是一個量子的過程
就是說
你完全用classical的理論是
不可能
就是不可能拿到
不可能得到spontaneous emission
然後第二個呢就是說
它基本上spontaneous emission
responsible for
almost
就是幾乎所有的光
我們現在可以看到的光
都是因為spontaneous emission
說靈光啊
螢光啊
可見光啊
都是因為
它最底層的機制
就是因為spontaneous emission
然後
再來呢就是它是一個
有點像是quantum electrodynamics的前導理論
就是說
在Dirac之後呢
就開始
這個Dirac1927年這篇paper之後呢
就一堆人
開始投入這個領域啊
什麼Powley啊
Wigner
Eisenberg
Whatever
後來還有Freeman Dyson跟Feynman
就開始
開始進到這個理論裡面來做
QED的研究
好
那我們要講的事情就是說
那如果我們拿了
mixed quantum classical equation
來處理
spontaneous emission的話
會發生什麼事呢
這邊我們就要解釋
我要解釋說
mixed quantum classical的問題是什麼
首先
我們先看到
對不起
這樣可以看到我的滑鼠標
或是
可以
太好了
這樣看得到我的滑鼠嗎
應該可以
可以
好
但有點lag
所以你如果要指的話
要稍微慢一點
停一下嗎
好沒問題沒問題
就停在這個地方
好
第一個問題呢
就是我們現在假設一個系統
一個two level system
放在真空中
然後這個系統呢
是完全在
完全在激發態
沒有任何的
沒有任何的分佈在激態
這個系統呢
在mixed quantum classical理論裡面
是不會發生任何spontaneous emission
也就是我現在
滑鼠指著這條line
就是我現在畫的這個圖呢
橫軸是時間
縱軸呢
是激發態的
的population
激發態就是上面的
population
那
紅色這條線呢代表
我不管
不管過了多久
這個系統完全不會發射出任何的
的光
first of all
這件事就是
qualitatively完全就是錯了
那可是呢
我們發現了一件事情
就是說我在這個
如果我去
我在一個不是
不是完全在激發態的
系統裡面就是說
我這個系統呢
有一半比如說我看這個
0.5 0.5這個點
我有一半
在
激發態
一半在激態的時候
我就會發現
它似乎有一點spontaneous emission
但是跟真正的spontaneous emission
就是這條
黑色的
虛線比起來
還是有一段差距
那另外一個
然後我們也這個這個是我
這是我們試的過的一個方法
那我們也有是其他的方法
我們有其他三個方法
也是不同的
mixed quantum classical的方法
就是叫做我們就是
sqc
arnfest
或者說叫做cpa
就是這些其他的mixed quantum classical
方法都有問題
那右邊這張圖呢就代表
我這條中間這條虛線呢
中間這條虛線呢
是
真正的spontaneous emission rate
然後
紅色呢這個是我剛剛
左邊那張圖裡面的紅色
從那邊我把它的
emission rate
求出來
然後跟真正的spontaneous emission
的
發散率來比較
就發現說ok
有的時候
例如說
他幾乎都在ground state
幾乎都在基態的時候
他的
他會很接近
他會非常接近
真正的spontaneous emission rate
可是當
他會
他會越來越差越來越差
當我越來越多的population
在
在在在在在
激發態的時候
他的
那個距離會越來越大
那其他的方法呢
剛好相反
就是他會有一個完全相反的
的的的的的的的行為
那這是第二個問題
那最後一個問題就是說
基本上呢
這是一個非常老
這是老問題就是基本上我們的
我們的
場是一個classical
是一個亮
古典的場
所以完全沒有任何的fluctuation
可言
所以我要算任何關於fluctuation的東西
我一定是錯的
好
那接下來呢
我們這邊提出的方法呢
基本上就說我們叫做一個
class R
就是我們叫做
把就是把
這個平均場的方法
因為他是一個我們選用
因為他
他是一個最簡單的
有點
就是平均場的方法
然後我們把在這個平均場的方法
裡面呢
加上
那個
LR
剛剛那個就是有點像
那個那個
然後這個class R的功能是什麼呢
他有三個功能
第一件事
就是
我放了一個
額外的
就是我把一些
population
從上面的
從激發態拿到激態去
那這個additional population
是我們是用
就是我們
根據
Ellenfest equation的
去推導出來說
ok
我在每一個time state裡面
他到底少了多少
然後我們需要補多少的
relaxation進去
讓他
跟
spontaneous emission rate
是一模一樣
這是第一個事情
第二個事情就是說
如果我們在前面這件事前面前一步呢
拿了一些population
從從從
激發態拿了一些population
到激態去
這個能量要去哪裡
這個能量應該要被放到
放到電廠去
他應該會變成
一個
他應該變成
古典
一部分的電廠
或磁場
來
來保證說
我們整個系統是
能量守恆
所以我們就設計了一個方法
讓
這個能量可以被放到
外面的電廠去
然後另外呢我們就
又設計了一個東西叫做stochastic
就是一個隨機的
dephasing
我把
這個系統的
有一個隨機過程
他會決定說我要不要
把這個系統的phase轉一點點
就是我是不是
我在每一個時間有一個隨機過程
可以決定說我要不要
轉一點他的phase
那這個小小的
stochastic dephasing呢
就introduce
古典電廠的
fluctuation
我現在不再是跑一條trajectory
而是跑很多條trajectory
然後去平均
他的trajectory的行為
因此
我們就會有
我們外面的電磁場
就會有fluctuation
就會有一個分佈在
然後這樣子呢我們還可以
分別出說
到底什麼是
到底
什麼叫做
到底我們所發射出來的
電場裡面呢
是不是有一部分是
coherent
所謂coherent就是他會有一定的
就是一定的頻率
然後另外一部分呢
叫做incoherent
incoherent的部分就是他的
頻率是有點shift掉的
然後他加總之後會是零
所以說
有這三個東西
plus r
plus r的strategy之後呢
我們可以完全的recover
就是這條綠色的線在這邊
我們在
我們在這個光看這個系統呢
我們就可以看到說他可以完全的recover
spontaneous emission rate
這件事情有點
有點廢話就是因為
因為我們推導出來說我們知道說
他差了多少
我們把那個差的東西丟進去
那當然會recover
spontaneous emission rate
不過呢這個東西不是這個
這個方法最大的賣點
這個方法最大的賣點呢在於他
能夠我們可以
得到正確的
emission
古典正確的
雖然我們的emission呢
到最後會是一堆就是
好幾的幾千條trajectory的
classical
就是古典的電場
但是呢on average之後
他會跟量子的電場
跟量子的intensity
完全吻合
然後這邊呢我跟大家解釋一下
這個藍色這條線呢
就是藍色這條線
就是說他是intensity
他是所有的他就是
有點像電場的
平方的平均
然後這個淺藍色這條線呢
是電場的平均的平方
那大家就是
學過就是統計一點統計就知道說
平方的平均
跟平均的平方中間會有一個差距
就是我們標準差嘛
那我們就會發現說ok
從50 50開始的
從50當我
這個系統呢是從50
50%在上面50%在下面
開始做的spontaneous emission
這個標準差比較小
如果我們在這個
從100%
從
激發態開始
發散的
2 level system
會有非常大的標準差
所以代表的意思是說什麼呢
代表的意思是說從這個
這個
100%激發態2 level system
發出來的光呢是完全沒有coherence emission
下面這個藍色的線就是coherence emission
完全不會有coherence emission
所以說
anyway
這個結果呢
我們就是我們基本上非常滿意
就是我們可以看到說電磁場呢
雖然我們是用
古典的電磁場可是它可以完全
符合Dirac裡面Dirac
所推出來的全量子理論的
結果
好那我們先來recap一下
我們到底做了什麼事
基本上我們提出了這個
就是我們叫做
Memphis Plus R的
Mixed Chromium Classical Dynamics
然後它可以recover spontaneous emission
然後它也滿足了
能量守恆
然後我們還甚至
就是我們最大滿意我們還甚至把
我們還甚至模擬的
用古典的
電場來模擬
量子的電場的fluctuation
好
請問
不好意思
就是你可以回到上一章嗎
可以
就是為什麼這個
Electric field的
平均的平方不是零嗎
就是
一般來講這個spontaneous emission
不管是什麼emission
Electric field的平均的平方
不是都應該為零嗎
Electric field
平均的平方
這邊
只有在一個狀況下會是零
就是說在
如果我這個系統是完全在
激發態的時候
它是零沒有錯
可是當這個系統是一半一半的時候
它會有一個coherence
本身內建的coherence
所以它emission出來
它的平均的平方不會完全是零
對不起我的問題應該是
就是對於任意一個
電磁波來說
Electric field的平均的平方
不是應該是零嗎
嗯
Electric field
平均的平方
因為它是電磁波不是嗎
電場會有時候
朝一個方向有時候朝另外一個方向
喔喔對不起
它會朝同一個方向
這邊我是取
它只有往同一個方向propagation的時候
所以它會
它的平
喔對不起
我這邊的平均平方是指說
我這邊為了要把它取
得到它的absolute value
所以我是要
比較說
coherence emission
跟全部emission的差異
喔ok
所以這邊其實是
電場的
emptitude
前面那個
ok
對不起
你說的沒有錯
對其實它是電場的emptitude
的平方
跟intensity
那這樣子我就懂
ok感謝
所以呢ok
繼續下去
我們現在
有了這個東西ok非常好
我想要
有了這個很好的工具我想要做更多
我不想要只做two-level system
想要做更複雜一點的
系統當然也不能馬上
跳到太複雜
所以我們就看了兩個不同的case
一個呢就是Raman
第一個case就是Raman scattering
就是來測試說
我們的
RFS plus R的方法
有沒有辦法處理
多個量子態的transition
那第二個問題
第二個問題呢就是
這個叫做Model Triplet
基本上這是一個非常強場的
現象
那我們就是想要測試說這個RFS
有沒有辦法處理
在強場中的電動力學
好首先
Raman scattering
Raman呢
基本上是一個
大家應該可能
他是一個印度科學家
然後
這個Raman scattering
他最基本的model
是一個三個
level的system
所以大家可以看到在右邊這個圖裡面
他有0,1,2
就是能量從0到1到2
三個不同的能量
這個系統呢
電子是停在0上面
那有一個錄射光進來
這個錄射光呢會把
電子從0
pump到2
我這邊先
因為0跟1在
實際的系統裡面他們是不會有coupling
所以一開始pump進來
都是先pump到2
然後從2呢
開始有兩個不同的可能的pathway
一個pathway是從2到0
掉回來或是從2到1
掉回來
所以他發射出來的光呢
每個transition
都會發出光來
他發出來的光就有兩種不同的frequency
所以我們說他是一個
elastic也就是說
從0到2再從2回到0
是一樣的frequency
所以我們叫做elastic process
然後從2再掉回1呢
放出了另外一個
頻率呢
我們叫做inelastic process
然後古典在量子力學
裡面呢這整個過程呢是可以由
一個formula來解釋
就是叫做
這是三個人的名字
KHD是Kramer
Heisenberg跟Dirac
這是一個
全量子的formula可以來解釋這個
他發射出來的
spectrum
那這個
為什麼Raman scattering這麼重要呢
因為Raman scattering其實他裡面包含了很多
重要的資訊例如說
他可以告訴我們
這個excited state就是上面這個state
就是他電子在excited state
裡面的運動的行為是什麼
然後他同時呢他也包含了
很多就是molecule structure
的information就是說
有很多人就是很多Raman的
Raman的
是用在表面上所以他可以知道
這個
attached在表面上
他的structure到底是怎麼樣
他是直的還是捲捲的
或不同的Raman的行為
那Raman呢
我剛剛忘了講
Raman這其實呢他三個
不同的transition有不同的
有不同的label
R叫做Reidy Reidy的意思就是從
2回到1就是elastic part
就是Reidy R
然後DocRaman呢
是從0到2再回到1
就是這個是
0到2到1是叫
stock Reidy
然後另外一個叫做anti-stock Reidy
是一個比較弱的訊號
就是他會實際上他還是
有一個可能性從
1到2再回到0
這是一個比較弱的
這是一個比較弱的訊號
好
再來
基本上
我們想要知道的是說
這個mixed quantum classical
到底會能不能capture
Raman scattering
這邊會有一些問題
就是說基本上mixed quantum classical
完全沒有加plus R的狀況下
他只會
發生一條
就是elastic scattering
他只會有R這一條
大家可以看這張圖看到
這張圖是說
我有不同的錄射頻率
從
一般的
四分之三的地方到
這個距離的
0到2的四分之三的地方
超過0到2
所以我不同的frequency進去
所以他不一定是Resonance
那最大的這一條呢
就是Resonance Raman
雖然我可以得到一條
我可以得到這一條
可是因為
在mixed quantum classical裡面
我沒有
任何其他的機制
讓他從2掉回到1
所以基本上他不可能發生
有任何的Raman scattering
另外呢
MQC的老問題就是還是沒有
fluctuation
那在加入這個RMFS
plus R這個solution之後呢
我們就會發現說
OK
他右邊這張圖他可以完全的
recover這條
就是完全的recover
Stokes Raman
其實呢我們也可以得到
Antistokes Raman
但是這個Antistokes Raman的訊號
非常之小
如果我們今天
如果是畫log plot的話
你就會看到那邊其實是有一條
訊號只是因為我們這邊
還是在相對弱場裡面
所以這條訊號非常的小
那我們這邊呢
很好我們有看到了
Stokes Raman
到底有多準確呢
所以我們就想要說
OK我們可以跟
KHD這個全量子的理論
來比較一下
上面這張圖呢
我們看到的是
就是RMFS plus R
藍色的線
基本上是
幾乎是
qualitatively agree with
quantum mechanics
就是全量子的理論
那下面
這張圖呢
還有一個就是說這個紅色的線呢
是沒有加plus R
它中間基本上是好幾個order of magnitude
的不同
所以plus R在這邊不是一個
這邊就這個圖就證明了說
plus R在這邊不是一個
不只是一個quantitate
就是不只是一個數量上的進步
而是它是真正放了
不同的physics進去
它是有一個定性上的不同
那接下來我們下面
看的這個圖是
在
這個我們看的是
Reidy就是這兩個
Reidy跟Raman這兩個
peak呢在不同的
電場強度
下的變化
我們可以發現說Reidy跟Raman
他們
跟
我們RMFS plus R的
結果跟
PHD formula 吻合的非常的好
好那接下來呢
讓我來重新recap一下
就是說我們看了
從Raman Scannering我們學到
什麼我們學到的就是說
RMFS plus R其實是
可以
容許我們拿到我們可以
做到multistate的transition
我們只要把正確的
fontaneous emission放進去
我們就可以拿到multistate transition
然後而且還是相當的精準
然後
就算是我們classical沒有的
frequency就是我們放進來
我們不用手放一個另外一個frequency
讓它震動
我們還是可以在
我們還是可以用mixed-chronoclassical的方法
得到inelastic scattering
那最後呢我們來討論一下
請問
不好意思我是不是打斷你
先把這頁講完不好意思
沒有沒有沒有你可以繼續講
ok
我有一個問題就是說
因為其實現在看起來
這個RMFS plus R跟
Quantum其實就基本上就是一樣強
可是我的問題是
比如說像你要手動再
加上去一個就是
那個relaxation然後還有什麼
defacing
還有一個是
反正就你有三個基本上你有三個parameter
要加進去嘛對不對
他們是怎麼得到的
他們呢
全部呢
只base上一件事情
就是Fermi's golden rule
就是
我所有的transition都是一個一個Fermi's golden rule
去連起來就像我剛剛的Raman
裡面其實它是
我在做的事情就是我把
這兩個transition的
Fermi's golden rule
用Fermi's golden rule可以推出
我需要加多少
需要加多少
然後這三個東西是連
相互有關聯的所以
所有的東西都base上Fermi's golden rule
所以如果我沒有
我的理解
如果沒有錯的話就是你在中間
加上一個像是resonance的
intermediate state
在中間加上一個resonance
如果是Fermi's golden rule
就是你在
你選一個energy然後你的所有的in out
都會跟那個energy有resonance
不是
而是說
我這邊的
做法是
我知道
比如說我知道每一個transition
2-1跟2-0
它都符合不同的Fermi's golden rule
然後Fermi's golden rule
是一個rate
就是有一個transition rate
在那邊
我的理論裡面
我可以推導出來說
Earnfest跟Fermi's golden rule
差多少
那我就把這個
差的東西用那三個方法
補上去
這樣OK
那我先問一下
不好意思
那你可以到你的
這個的下一頁吧
可以
在下一個
他右邊的那張圖
像他你
不好意思到前一講的
右邊
所以你加入的這個
輸入
input的frequency跟
在這一些
範圍裡面你都要重新
算一次你的其他的那些
parameter要怎麼加進去嗎
還是
這些都已經
就你這個omega i
這邊有10條
好了
是你這個其他的
這些parameter再加進去
那可能很容易
或是我不懂
對我只是問一下這個
沒關係沒關係其實是不用的
我們每一條的parameter
我們每一條traductory
都是一模一樣的算法只是改變一個參數
所以我不需要去
omega i
對我只要改變omega i
我沒有去改變任何的
我在計算中
其他的東西是沒有改變的
所以我不是要重新去算
我可不可以問一個問題
就是你在算
就是不管是Rayleigh
或者Raman你說你要用Fermi's Golden Rule
可是在一般的情況之下
你的那個state2
是一個virtual state
所以在實際情況下你
沒辦法拿到真正的coupling constant
那要怎麼樣
去解決這個問題
沒辦法
拿到真正的coupling constant
就是在實驗上
你可以去量Rayleigh scattering cross section
或者Raman scattering cross section
可是你
你不會有
你沒辦法得到一個
就是一個
real state跟virtual state它的coupling
到底是多少
對對對
呃
是這樣子的
virtual state跟real state的coupling
我用的coupling呢
就是
Resonant的coupling
應該不是說Resonant
對不起
我用的coupling就是實際上1跟2的coupling
那
那我
如果是從
實驗網回來看的話呢
因為我的想法
是比較是從
initial就是
first principle的做法出發
我要
我如果要去算這個東西在實際上
實際上的molecule去算這個東西的話
我會
我會用
Electronic Structure的計算方法
就是用Electronic Structure去算出它的
真正的coupling
那這個coupling呢
也不是說真正的coupling
就是在Electronic Structure裡面的
coupling到底是多大
這個coupling很好
這個coupling就是Electronic Structure裡面都可以算
它就是一個transition dipole moment
就是1跟2 state transition dipole moment
那
我打進來的光
不管有沒有resonance我都是用那個transition state
dipole moment
那
所以你的意思是說
你在molecule裡面你都是有real state
然後你去用real state
transition dipole moment
把real state sum up
之後
因為在
這個
mixed quantum classical的方法裡面
我沒有任何的virtual state
就是它不像
那個sum of state
那種理論一樣就是說我上面有很多virtual state
沒有我這邊就是real state
然後不同的frequency打上去
謝謝
因為它其實就是
它是一個有點像driving system
的概念它是一個dynamical system
希望這樣有回答到你的問題
那還有問題嗎
沒有我就繼續
那我剛剛講到哪裡
就是最後呢
我們就想要說
最後我們想到
想要處理的問題是一個
強場的問題
那這個強場的問題呢
它是一個2 level system
回到一個非常簡單的2 level system
但是有一個非常強的
classical field
打進去
那這個最大的特色呢
它叫做就是
我覺得最酷的一點
就是它是classical
classical quantum now
就是它打進來呢
就是很接近
古典力學的
電場打進來
但是它發射出來的
光譜
是一個非常不classical
就是非常的
quantum的光譜
那為什麼會這樣子呢
因為這個場
這個打進來的場
因為它很強
基本上它已經超過了所有圍繞理論
所以我們不能再用圍繞理論
所以在量子的理論裡面呢
它是用有點mixing state
mixing state的想法
就是有點像hybridization的想法
那右下角這個圖呢
其實左邊
就在這個斜線的左邊呢
是bare state就是我把
做的
2 level system
generate出來
對不起
2 level system跟光子
frequency generate出來的state呢
畫出來
hybridization畫出來之後就會發現說
右邊的是hybridized
之後的state就有點像是mix
就有點像是dress state
可是它是光
就是hybridization是光跟
跟這個2 level system的
hybridization所以它的能量呢
能級會被
改變
然後在右邊
這個dress state的model裡面呢
它有三種不同的
發射頻率
第一種呢我們叫做T
E為什麼叫T呢其實非常的簡單
它叫做
叫做3 photons
就是大家可以看到
它是從最高的這個
經過了1,2,3
三次掉到最低的
所以它叫做triple
3 photons
然後F呢F是叫做fluorescence
fluorescence基本上就是它就是
最低能階的就是兩個
最靠近的能階之間的
的發射
然後另外兩個呢
就是叫做
Riley就是R兩個Riley的
就是它經過了兩個photon
的行為它就是叫做Riley
那
這個全量子理論呢
給了我們
三個不同的frequency
也就是說它是三個不同的
peak然後這些peak裡面呢
就會產生
這個裡面呢包含了Ruby frequency
Ruby就是
這個左邊這位
先生就是Ruby他其實之前在
Columbia過
然後
那
同樣的我們可以用這個
mixed quantum classical的方法來
試試看那我們發現說
如果我們不放任何的改變
我們不放任何的plus R的部分的話
我們發現這個系統基本上就是
classical in classical out
進去是classical出來也是classical
不會有什麼太大的改變
那大家如果小時候被
就是或是說高中或
有演示過一種物理現象就是說
你把一堆
單白
放在一個同
把一堆單白綁在
同一個桿子上那個桿子有一個固定的
頻率振動
時間久了以後它們就會synchronize在一起
那這個現象基本上就跟現在
我們這邊看到的很像
就是說
我雖然裡面有很多不同的
frequency在裡面跑
可是
其實我們在看這個
mixed quantum classical短時間的時候
你會看到三個peak我們可以看到三個peak
可是長時間的時候你會發現旁邊兩個peak
就慢慢慢慢就消失了
就只剩下中間那個peak
留下來
基本上它是一個classical的
driving system classical in
classical nothing else
那其他的就是
還有其他的老問題就是
一樣我們這邊沒有任何的fluctuation
那
有了這個plus r我們就會發現說
ok這個藍色的線
就是有了plus r以後的線
我們可以看到它們可以
有穩定的side peak
就是它不會因為
時間的關係
不會因為時間長了它就不見
那為什麼會有這個穩定的side peak
其實它是一個
歸功於
那個
隨機的perturbation
stochastic defacing
它有點像是在這個classical system
裡面呢
時不時就推它一下
就讓它不要掉回那個巨大的
frequency
永遠只是classical in
classical out
有這個小小的stochastic defacing
其實在這邊是非常重要的
讓這個兩個side peak
在長時間的時候是穩定的
那我們想要知道說
這邊呢
我們可以看到說其實這三個比例
就是r跟f跟t呢
的比例跟
全固定理論
預測出來是
吻合的
那我們想要知道說
有沒有其他更多
有趣的性質我們
可以跟固定理論比較
那這邊呢
我上面秀的這張圖呢
是一個實驗的結果
是一個2012年
Nature Phantomics的實驗的結果
然後它改變的是什麼
它也是做
Modal Triplet
然後那個不同的line從下面到上面
也是不同的
錄射光的frequency
然後你就會發現說
有幾個特色
中間的峰呢幾乎不會變
可是旁邊的峰呢
會有一些不同的
不同的演化的行為
首先第一個不同的演化的行為
就是它peak的position
就是它peak的position呢
可以看到右邊這張圖
中間這條線
是
中間這條線是central peak的
演化它沒有什麼變
但是呢
這個side peak的演化呢
它是跟
這個寬度叫做
很多人叫它
叫它做
generalized Rabi frequency
就是說它在off resonance
就不一定在resonance
它是在off resonance的時候
的Rabi frequency
基本上這個實驗跟理論
混合得非常好
因為這個peak
基本上就是
基本上這個
這個
這個peak的位置
不是一件很難得到的事情
所以在實驗上跟理論上
不會說差太多
那我們在
在
Universe plus R裡面呢
也是可以看到一樣的行為
就是說我的central peak
保持固定
可是我的side peak會有一個
類似
就是有一個符合
Rabi frequency的行為
那這兩張圖有一點flip
這個圖因為我想要跟左邊一樣
所以它這個x跟y是
跟上面這個實驗的圖是
相反的
不過如果你把它翻過來的話顏色是正確
藍色對藍色紅色對紅色
這是
我們觀察到說可以
跟實驗符合非常好的一個點
那這件事基本上就是
不是一件很難的事情
但是呢
你這邊除了這
三個peak以外
外面又有多了一個peak
對
左邊右邊又是多
所以那也是這些resonance
發生的結果嗎
對也是這些resonance發生的結果
它可能是更高階的
更高階的項
我確定一下
我有印象
我記得錯誤麻煩你跟我講一下
我記得所謂
model triplet
就是因為入射光很強
那所以就等於把這個
原來的這個能階
有個AC stock shift
這樣子造出另外兩個能階
我的以前的理解是這樣子
對
所以這樣子的
計算方法是
上面這個2012年
他們想出來的方法嗎
他們做模擬的方法嗎
其實
他們今天
做的解析的方法
他們用的方法就是
就是你
stock shift
然後有electrophonal hybridization
然後你就可以
把那些所有的風
跟之間的關係算出來
ok
好
最早model paper
是1967年的paper
就是最早
預測說model triplet
就是在1967年的paper
然後後來當然也很多人
就是進去解釋這個東西
然後有一個很好的resource
就是Corentology
做了很多這方面的工作
對
好接下來
我們要看一個比較
更有趣的事情
這張圖呢
就是我比較了
peak的位置
我還想要比較的事情是
我能不能得到正確的
coherence emission
那
左邊這張呢這個虛線呢
是quantum mechanics
算出來的就是
全量子理論算出來的
那個
coherence emission
的比例
那
這個綠色點點
是我們用
Earnest plus r
算出來的比例
那我們在這邊發現說在
尤其是在靠近resonance的地方
就是delta omega是0靠近resonance的地方
他們符合的非常的好
那我們有沒有辦法
其實這邊呢我們要
有一個小小的caveat就是說
其實這個quantum mechanics
理論呢是based on rotating wave
approximation就是說它是based on說
靠近
靠近這個
很靠近resonance的地方
所以呢我們也不知道說
在遠離resonance的地方呢
這個量子力學理論
就是我們這個計算的話
是不是是量子力學
全量子的
理論是不是是精確的
所以說這個地方我們也
不是很清楚說這個地方到底是不是精確
可是呢反正我們
得到的東西是蠻不一樣
至少在resonance在靠近resonance的地方
他們的結果是很接近
那右邊這個東西呢
就是一個
可以
幾乎是可以超越
rotating wave approximation的方法
就是說
如果我們去看
左邊的peak跟右邊的peak
他們對
對
detuning就對不同的frequency
的變化的話
那紅色這條線呢
是右邊的peak
右邊的side peak
藍色這條線是左邊的side peak
那rotating wave approximation就是
全量子理論在
這個逼近下呢
它是一條
直線就是它完全不會
預測到這個
不對稱的狀況
就是因為它只在
它只關注在
一階的量子行為
就是因為
rotating wave approximation的關係
它只關注在一階量子行為
所以它可以得到
最中間這個值是對的
可是它沒有辦法得到
在這個點的斜率
可是呢我們這個mixed quantum classical的方法
因為我沒有做任何的
這個
rotating rwa rotating wave
的逼近
所以我得到的結果呢
我可以得到這個linear crossing的結果
那這個結果呢
其實跟實驗的結果是
一樣的
實驗上呢我們可以看到這個
其實它不是一個固定的點
它是一個linear crossing
那這個結果呢
是非常令人興奮的一個結果
所以呢
我們
所以呢最後
這是一個最後的recap
我們發現
這個rnfs class r dynamics呢
它可以
幾乎是可以模擬
quantum mixing
裡面沒有任何mixing的mechanism在裡面
可是光是用這個
driving field跟一個小小的
stochastic defacing呢
我可以模擬quantum mixing
那我們還可以
非常明確的
分辨出coherence emission
跟incoherence emission
那我希望呢
這些上述這些優點呢
可以告訴大家說
我們現在發展的這套理論呢
是一個很可靠的
方法
來處理光物質交互作用
但是這個方法呢
還有很多問題存在
這個方法呢
我們目前呢
還沒有考慮到任何的
原子核運動
就是說我們現在的
物質是一個非常簡單的物質
two-level system, three-level system
是一個非常簡單的物質
那從化學家的角度來說
我們就是處理這種物質
我們會希望說我們可以
至少把一些
化學的
把potential energy service放進去
把nuclear的行為放進去
然後可以看到
non-adiabatic dynamics
這些不同的行為進去
那這個是一個
蠻適合做的方向
那另外一個question mark就是說
我們能不能得到photons content detection
就是說因為
還有第二個點跟第三個點
其實是很雷同的
就是說anti-function
就是說我們有辦法
因為mono-triple有另外一個很大的特色
我在這邊還沒有cover
就是說它三個風的
photons content detection
是不一樣的
因為這個
它放出光子的順序的關係
所以它每一個光子
就比如說它
T光子它放出第一個
它下一個可能會跟它離得很近
那
T光子放出第一個
下一個可能必須要離它很遠
它不能馬上放出一個光子
所以當大家去量測
光子的
統計性質的時候會發現
F光子可能是
符合
Photons distribution
然後T光子
它符合的是sub-Photons distribution
所以說
光子的性質會不一樣
光子的統計性質會不一樣
那這邊我們還沒有試過
我們有沒有辦法
我們當然是這邊裡面沒有光子
可是我們有沒有辦法得到
類似的性質
那最後呢還有一個就是
thermal light就是如果我們這個光
不是在
不是在T
不是在零度的光
它是有一個thermal distribution的話
我們有沒有辦法在
這個
Mixed quantum classical裡面得到detail balance
還是說我們有可能會
違背detail balance
那最後一個問題呢
其實是一個非常重要的問題
就是說在很多系統裡面
譬如說你把一個2-level system
放在cavity裡面
它的spontaneous emission rate可能會被改變
它可能不再是
不再符合frameless golden rule rate
可能它的spontaneous emission rate可能因為
cavity的關係
cavity會造成strong interaction
這個strong interaction的關係造成
它這個
發射的頻率會改變
那我們現在這個方法呢
因為based on frameless golden rule rate
所以有可能就會
就會不符合
所以這個也是一個有可能需要去考
需要去考慮的問題
然後
以一個我們這種做方法
那個
method development
的人來說
我們最常在做的一件事情
就是我們有創造了一個新的玩具
就是
RMFS plus R dynamics
我們想要把它用在很多地方
就是希望很多人把它用在很多地方
但是對於我們來說
一個很重要的
問我們自己很重要的問題就是
它什麼時候會breakdown
這是我們現在最想知道的事情
就是它什麼時候不work
那這個
RMFS plus R當然有很多的
application這些東西都是
目前我們希望可以把它推到
其他的做
光學的做光學或是
做spectroscopy的group
裡面讓他們去試試看
就是說可不可以
我們可不可以用這個同樣的方法
去看cavity
那個就是我們把
化學反應放到一個cavity裡面
然後它可能會因為跟光的
交互作用而去改變
它的
vibrational energy level
因為vibrational energy level
的改變它可能會有
出現不同的reaction
pathway所以它會有不同的
chemical reaction
這是一個
我們這個東西可以做的一個方向
中間這個
另外一個application就是
一個蠻新的理論
蠻新的方法叫做
spectroscopy
在這個modus spectroscopy裡面
就是說我用
classical source
進來generate出quantum light
然後再用這個quantum light
不同的光子的
statistical性質去
打到那個
parallel time target上面
進而我可以看到
這個parallel time target
對不同
photon statistics
的行為
那這個是一個最近才
蠻新提出來的東西
不過這個東西目前還沒有實驗上的
implementation但是
理論上是很多人在
很多人在pursue
這個方向那最後呢就是
一個
非常在device
跟material science上非常有用的一個
application就是在conductance
enhancement方面的運用
就是說我們
這樣的一個conductance enhancement
的系統其實是可以
用cavity跟
其實可以用
我們這個方法來模擬
那
我們希望呢就是可以用
這個方法來
更了解為什麼
這個conductance enhancement
會發生
那最後呢我來感謝一下
我的
就是以前Columbia的指導教授
David Reichman就是中間這位
現在有白鬍子的老先生
其實也不老然後跟我
Penn現在的
advisor
然後Joseph Bonington
我在
Stanford做過半年的
visiting scholar就是在Todd Martini
做過半年的
visiting scholar
然後Maxine呢是ASU的一個
教授
那他現在呢正在把我們這套
方法呢
generate成3D
也就是說他要跟其他的
因為這個方法基本上就是
我有一個量子系統的
演化
還有一個古典電子上
系統的演化那Maxine呢
是古典電子上系統的專家
所以他可以用他就是現在要把
這套理論呢放到
放到跟一些
已經非常成熟的古典電子
電動力學的方法做結合
然後Tao Li是
我們是我們group裡面的一位
研究生然後他是
我們一起做了很多
這方面的工作最後我要
謝謝這個Ted
就是organize
這整個talk
讓我有機會在這邊跟大家分享還有感謝
Project TAO
謝謝
還有問題
各位大家有沒有特別的
問題
好那我來
問一下就是一個就是
我們最近在看的問題好了
那我們最近
在看的時候
我最近在做的東西就是
那個光的
這樣子的一些
交互作用
那半導體裡面
的東西
我們最近在看
就是除了因為我們比較
關心的像你現在講
裡面都比較關心光
以古典方式就電子
波的方式來
呈現那如果
像我們所以我們做的
在我們這邊我們做的比較多是
polarization的方面
或是circular polarization
所以就是會比較
看就是光子本身
他自己的特性
那我們最近在看的一個
就是你應該可能
也聽過就是
Lagal Gaussian Beam
就是有orbital angular momentum
的這種東西那我在
想說如果有orbital angular momentum
的東西事實上雖然
應該是蠻新的但是
有
orbital angular momentum的光子
是最近我覺得蠻熱門
的話題之一
那你們有沒有想
過就是他的整個
Beam的他也是一個
就符合你那個Maxwell
Equation的一個這個邊界
條件的一個
方程式嘛他的
光子他有點像是
在旋轉的一個這個
波就是他比
circular polarization還不一樣
所以他本身是除了
Spin以外還帶有
orbital angular momentum
那你就是這可能是
可能離你
現在目前好像就是可能
不太一樣但是我在想說
你們有辦法可以分析
這樣子的光子會對於
呃
跟物物物
可能還不到分子的交互
作用或或跟任何
two-level system的交互作用
他是會怎麼樣發生反應的嗎
嗯呃
我想這個
我我我本身不是做
光學出身的這些東西有點
難那我
我現在
的方法的那個我
現在對這個在Maxine他們
在做的事情非常的有信心
就是他們基本上就是想要說OK
我有就是有呃
DTD這些
很好的古典力學的
古典古典電動力學的方式
基本上
他他他他現在他
他他他做的東西是那個對於
就是對於呃不同的
不同的structure都是可以
做的
我想他這個東西如果
如果他這個東西做出來的話我想
應該是對你們在想的
問題是有幫助的
太好了來關注一下
這個AS的教授
對
呃我有個問題
好的
呃就是呃
這是我長久以來的問題就是
我想知道什麼時候會
發生Mellow
Triplet什麼時候會發生
就是那個Outer Tongue
Splitting
你第二個是什麼
Outer Tongue
Splitting
對然後
就是我知道大概
是只有在
分子或者是原子
系統才會發生這個Mellow Triplet
但是在Acetone的系統
就是他只會發生
Outer Tongue Splitting
但是具體的原因是什麼你知道嗎
呃
我也不知道具體的原因是什麼
因為我對他的理解也是跟你一樣
他在Molecule裡面
在Molecule原子分子系統裡面
他會是Mellow Triplet
然後另外一個是在Acetone
那
這些事情我還是要學
我還沒有
我大概做這個
這套理論大概做了
一年半吧
OK
那還有另外一件事情
是那個Outer Tongue跟那個
另外一個叫什麼的
叫做
那個EIT就是
那個
Transparent
這兩個有什麼不同嗎
這兩個
我真的不知道
這個已經
Out of my
Tab可能比較懂
我記得EIT
我記得EIT跟
Mellow Triplet好像有不一樣
EIT好像在原子比較多
但是我事實上
也不太記得了
不是
EIT跟
Outer Tongue的effect
看起來是一樣的
但是跟Mellow Triplet是完全不一樣
Mellow Triplet你會看到有三個state
EIT和Outer Tongue
都是看到兩個state
嗯
我忘了
對不起
被cue到
不過我覺得這是一個
蠻有趣的問題
我想我應該會去
就是我可能會去
因為Mellow Triplet基本上是我們第一個試的東西
他們想說讓我們來試試看
Breakdown這個方法
看我們這個方法會不會在這邊
Breakdown
所以我在想說
也許我們下一個project
可能就會拿EIT來做
Ok好
然後另外一件事情是
你說你在electric field裡面
加flaturation
然後在classical的field裡面
然後讓它就是
看起來好像有spontaneous emission
然後你是在
哪一個electric field
是driving force的electric field裡面加flaturation嗎
喔不是我是在
radiation field裡面加flaturation
那driving field呢在這邊我們就
還是把它當作一個
就是
它就是一個跑過去的
electric field然後只是說
反正Maxwell equation是linear的
你可以把它拆開來解
但是這個如果你在
emission的那個
radiation裡面
加flaturation
然後你說你的
加法就是當
你就假設它在
時間軸上面跑
然後當在某個random的
時間你就讓它就是
改變一下phase
這樣嗎
然後這個東西好像
跟那個
就是two dimensional
裡面的
他們用的方法很像
喔你說pump probe
那種方法嗎
就是在two dimensional
spectroscopy裡面他們
他們有一個叫做homogeneous
line width另外一個叫做
喔不是
就是homogeneous line width裡面有兩個成分
一個是叫radiation
就是free induction
decay第二個是那個
就是phonon的scattering
或者是其他東西的scattering
然後
第二個那個scattering他們的
假設方法就是他們
model的方法
也是就是在radiation
field裡面就加一個
random的
phase jump
所以
這兩件事情是一樣的嗎
還是其實不一樣
有一點不一樣
就是說他
這邊
我要
就是我要講一件事就是說
有一點不一樣
因為我不是真的把
我不是真的把
我不是真的加一個random phase
在electric field裡面
我是加一個random phase
在
two level system裡面
然後這個two level system的random phase
會反應在electric field上
所以我是真的加到electric field上
那
這樣做法呢有兩個好處
就是說因為
我的
他是自然的
這個做法有兩個好處
第一個好處就是說
因為我的two level system呢
也是需要這個defacing
他也是需要
這個小小的defacing來correct
他的
他的fluctuation
他也需要這個東西
那從
然後另外一個好處就是說
因為我在
把
這邊其實有一個困難點
就是說因為我把
我要把這個
加一個小小的fluctuation
我不能亂加
我不能說加到某一個地方
然後他剛好就是造成了
他的self interaction
就會毀掉整個系統
所以他會有一個我們有一個
specific
的方法把他加在一個正確的地方
那
這個東西呢
因為他
因為
這個field呢他不是像
他不是只有一個點
他是一個整個空間的東西我不可能
而且他要符合一些基本的性質
比如說他不能夠超過光速
我不能把一個field突然加在一個
超過光速遠的地方嘛
所以說
我們盡量不要
直接去加在field上
所以我們在設計這個方法的時候呢
是我們把
這個fluctuation加在2 level system
讓2 level system
自然去generate
這個fluctuation
ok
還有一個比較detail的問題
是我想知道這個
為什麼
classical的
就是
單純就是quantum matter和classical
field的
那個
model裡面
只有當
就是當
那個
就是
low
low 1
是1的時候
不會有emission
我一直以為是
全部都不會有emission
啊 ok
感謝你問的這個問題
因為呢
這個呢因為我時間的關係呢
我cut到了一個部分
是這樣
這邊的
mixed quantum classical呢
這邊的earnfest
他已經不是純粹的
就是最基本
最基本的mixed quantum classical
他是一個
有一個recoil的mixed quantum classical
就是說我在
這個
earnfest裡面呢
2 level system
放出來的classical
放出來的field
也會
self interact到
2 level system
decay
所以說他這個已經是一個
non linear system
所以你看到這些紅色的線
他不是一個簡單的一個
單純的exponential decay
所以說他
其實是一個自己會不斷的
跟自己self interact
所以說
所以說他才會有一些 decay
就是說他其實基本上
基本上
這是我們最近的
其中一篇paper
他的point就是說earnfest
就是說這個最基本最基本的
mixed quantum classical
可以得到一些partially correct
就是一些spontaneous emission
但是他不會得到
全部的spontaneous emission
你可以到前面那一頁
讓我看一下什麼叫做
earnfest
喔
你說
equation嗎
我沒有寫出來
我可以
我可以給你我們的paper
就是我paper上面
完全
我可以自己去查就可以了
因為我這邊沒有把他全部寫出來
因為他有點複雜
謝謝
不會不會
其他聽眾還有沒有
問題想要討論的
好
那沒有問題的話
那就我們今天演講到這邊結束囉
好謝謝大家
謝謝
好
那就
那個
你覺得
你覺得ready的時候你就跟我們講一下
我們就會把錄影再放上去
好
那今天大概就到這樣
大家晚安
還好
4點半
OK
謝謝大家
掰掰