大家好,歡迎大家來到今天的Chad Talk,我是今天的主持人張燕永。
非常感謝我的好朋友何淑瑜願意在即將要跨年的聖誕假期來給我們這個演講。
首先,我來介紹一下何淑瑜。她目前是在日本的東北大學物理系做博士班二年級。
她做的領域主要是粒子宇宙學,探討的是如何從微觀尺度的粒子交互作用來理解早期宇宙的演化。
她大部分的工作都是跟暗物質有關。
她在給我的介紹裡面沒有講到,但是她在來之前是在台大跟何曉剛老師做現象學的,所以其實跟她現在的研究是非常相關的。
我跟她也有幾年的聯繫,在我現在的地方,在Caltech,所以我們是很好的朋友。
她近期主要的研究是做Exon,他們認為這是暗物質非常熱門的候選之一。
她今天要跟我們講的題目也是跟Exon有關,她的題目是Enhanced Photon Coupling of APL。APL就是Exon-like Particle, Dark Matter, Adiabatically Converted from QCD Exon。
一件小提醒,就是大家如果要鼓掌的時候,記得要把麥克風打開,我們的講者才會聽得到。
那我們現在就來鼓掌,歡迎何淑儀給我們帶來今天的演講。
我今天要講的主題是,我主要研究的題目是Exon,Exon它本身會跟光子做交互作用,一般光子跟Exon的交互作用是很小,也就是說目前實驗上我們還沒有辦法真正探測到它。
所以我們目前這個工作的主要目的就是要從現象學的角度,想要跟Photon的Coupling把它Enhanced。
我們主要的方法是透過跟Alp有一個所謂的Max Mixing,我們會達到這個效果,那剩下的細節我會在後面的slide裡面講一下。
那在這之前呢,必須要給大家一些預備知識,因為可能不是每個人都很熟悉Exon,甚至有些人可能不了解什麼是Documentor,所以我在前面會先做一些簡單的基本介紹,那我們就直接開始了。
那你現在看到的第一頁是所謂的粒子物理標準模型,那我們一般就直接簡稱它叫做Standard Model或是SM,就取第一個字的英文字母。
那基本上標準模型很簡單,它就分成兩類,一個就是我的物質,然後左邊所謂的物質,右邊是所謂的基本交互作用。
那物質呢其實也分成兩類,一類是稱為Quark,然後另外一類稱為氫質,那譬如說大家比較熟悉的像是Electron,它就屬於氫質這一類。
那另外一個是可能大家比較不熟悉,但是其實大家對它的素材比較了解,就是所謂的質子。質子是大家圖片上看到的U-Quark、Up-Quark跟Down-Quark所組成。
那中子也是,所以這是大家比較熟悉的幾個particle。那當然還有其他Quark,那這是後來陸續發現的新的粒子。
那除了物質以外,我們當然還有所謂的交互作用,那交互作用基本上分成這幾類。
第一個大家看到這個G,我們稱作Gluon,那它是所謂強交互作用的一個媒介particle。那強交互作用我們一般簡稱QCD,就是Quantum Core Dynamics,那這個字我們等一下在後面會看到,因為這跟我們待會要討論所謂的CP Problem有點關係。
那第二個呢,是所謂的電磁作用,那這個應該是大家最熟悉的,可能從以前國中甚至日常生活就可以知道這個交互作用。那電磁作用的這個媒介呢,我們是用光子做傳遞。
那電磁作用在我們的領域我們喜歡稱作QED,叫做Quantum Electro Dynamics,那除了這兩個作用之外,我們還有所謂的弱作用,那弱作用一般是用來描述所謂的Beta Decay的現象。
那大家有沒有發現,除了這幾個交互作用,還有一個交互作用大家可能沒有在這個table上寫下來,就是所謂的重力作用。那因為目前我們標準模型呢,並沒有把這個重力包含進來,因為我們並沒有發現所謂的Graviton,就是重力值,所以還不包含在這個標準模型裡面。
那可能還有一個東西可能大家可能很熟悉,但是在這個表裡面沒有看見,就是所謂的這個Higgs Particle,那這個Higgs Particle呢,它是在應該是2012年,我記得我是當替代的時候發現的,所謂的Higgs Particle,那Higgs Particle一般就是所謂的這個mass的origin,就是質量的來源。
那我今天研究呢,可能這跟這個Higgs呢,有點關係,可是又不太有關係,那我主要是focus on所謂的Guron這個部分,因為這個Guron會引出所謂的action的問題。
那當然,雖然粒子物理標準模型呢,在目前來說,就是被實驗能test的是非常,我不能說完美啦,但是就是說,至少大部分目前我們看到的一些現象呢,都可以用粒子物理標準模型來解釋。
但這樣講是有些缺陷,因為事實上有些問題呢,標準模型是無法理解的,譬如說第一個所謂的暗物質,那這等一下我會做介紹,那還有所謂的這個強CP problem,這是我直接翻譯的,一般我們就直接叫做Strong CP problem。
那還有像是所謂的偽中的質量,譬如說剛剛在這個table裡面呢,有沒有看到這個綠色的最下面三個particle,那這所謂的neutrino,因為在neutrino,因為neutrino在標準模型裡面,它是沒有質量的,但是呢,因為透過我們看到這個neutrino這個oscillation,那這impress,所以neutrino必須要有質量,但標準模型這個,我們neutrino是不能有質量的,所以這個也是一個標準模型來解釋的問題。
那還有所謂的暗能量,那一般這個可能是可以用所謂的Cosmology constant來解釋,那還有所謂的Current gravity,and so on。那今天我的研究的比較相關的是第一個跟第二個,所謂的暗物質跟這個Strong CP problem。
那我們先來介紹一下所謂的暗物質,那怎麼知道會有暗物質的存在呢?我們可以先從這個所謂的星際旋轉曲線來看,那這個星際旋轉曲線我記得沒錯的話應該是Rubin吧,好像是Rubin他所提出來的,他是一個女性科學家,不過好像前幾年過世了吧,我應該記得沒錯的話。
那這個現象其實很簡單,就是說我們可能國高中學過這個牛頓萬有力定律嘛,所以我們可以預測說一個物體,就一個星球對著太陽系做這個繞行的話,它這個繞行的速度應該要跟它的,應該要跟它跟太陽的或是星系中心的這個距離開更大程反比。
所以在很遠的時候呢,你應該看到這個星系的這個速度隨距的變化應該是圖上這個紅色這個圖,也就是說在很遠的話,就是距離這個中心很遠的話,它的速度應該是往下降的,但是我們看到的不是這樣子,我們看到的是這個白色的部分,也就是它在速度,它在距離很遠的時候,它反而是趨近一個constant。
那這是一個mystery,就是說這個無法孕育般的這個牛頓的那個重力定律來解釋,那當然有很多很多想法要來處理這個問題,那比較簡單就是假設說事實上,也許是有些物質我們看不到,但它本身會提供重力,那如果你有額外的重力的話,就可以解釋這個速度為什麼在很遠的地方還是constant。
那另外當然也有別的理論,像是所謂的這個modified gravity,就是說認為可能牛頓定律不是我們一般看到的這個,比如說FMA,它可能是有一些修正,那也可以解釋這個星系循環曲線,那最後為什麼會暗物質會比較受到歡迎,是因為我們有很多的這個天文學上的證據,那剛剛看這個圖就是說,左上角就是剛才講的這個星系循環曲線。
那另外還有所謂這個重力透鏡效應,這個鏡頭好像打錯了。
那就是說如果有一個看不見的物質,那它本身會提供重力的話,那如果有一個星星在這個看不見物質的後面的話,那因為本身你們知道根據廣為相對論,光經過重力很強的地方還會彎曲嘛。
所以這個光從這個星系後面轉過來的話,它會曲折,然後是剛讓我們看到,所以我們看到會是一個圓圈而不是一個點,那這是所謂的重力透鏡效應。
那另外還有所謂從這個CMB spectrum,那CMB是所謂的宇宙微波背景輻射,它是microwave background。
那就是說,如果我們假設暗位存在的話,那同時還有暗能量的話呢,我們可以用宇宙學的模型來fit這個所謂的pox spectrum,那大家可以看到這個圖上這個紅色跟這個黑色點是fit得很好。
當然是有些幾個參數去調整啦,不過大致上就是宇宙學標準模型也可以解釋這個pox spectrum,那這個必須要假設是暗物質的存在。
那最後比較有名的就是所謂的Boolean cluster,那所謂的Boolean cluster就是說,我們發現兩個cluster互相對撞的時候,我們可以看到這個X-ray的signal,那我發現就簡單就是說,我發現事實上除了這個可見的部分,就是你剛剛圖上看到這個紅色跟這個紫色部分,我們看到有部分是它直接互相穿過去,然後並沒有做交互作用。
那事實上那個可以解釋可能是一個document的證據,那這個現象好像一般這個修正中立好像沒辦法解釋得比較好,所以最後就是暗物質勝出,所以大致上我們有非常多的證據顯示暗物質的存在。
但我相信還是很多人要挑戰這個暗物質的想法,那目前主流還是覺得這個暗物質是比較可行的一個方式。
好,那這是所謂的Cosmic Pi,就是宇宙Pi,就是根據觀測還有based on所謂的宇宙學的標準模型,我們可以測量這個Dark Energy,Dark Matter,還有所謂的Baryon,那Baryon就是所謂的種子。
像剛才那個Standard Model這個Particle那個Table,在這個紫色的部分呢,就大概,它如果可以形成Bound State的話呢,那我們就可以把這個Bound State稱作這個Baryon。
那也就是說我們目前宇宙看到的這些星系呢,大部分都是由這個Baryon,還有一些Lepton組成,那這個它佔整個宇宙能量只有5%而已,就非常少。
反而是Dark Energy跟Dark Matter它佔的比率非常高,像是這個Dark Matter呢,它佔的宇宙大概四分之一的能量左右。
那當然今天我們決定會Focus on在這個Dark Matter上面,那Dark Energy呢,一般當然是有人比較常解釋是用這個宇宙常數,或是一些所謂的可能叫做Quantensis吧,好像叫第五元素的Field來解釋。
那為什麼要Dark Energy存在呢?就是說,我們有觀測到這個宇宙它是加速膨脹的,那如果假設這個Dark Energy的話可以很好地解釋這個現象,那這個好像也有得了諾貝爾獎,就是前幾年,因為有人觀測到這個宇宙加速膨脹呢,而獲得諾貝爾獎。
那當然我們很熟悉這個Baryon本身的一些問題,就是說,或許你有聽過所謂的反物質,宇宙有所謂的正物質和反物質,那為什麼宇宙都是正物質比較多,反物質比較少呢?這也是一個問題。
為什麼會剛好留下這個5%的正物質呢?這個理論文學家還在研究它。
Anyway,今天我就focus在這個Dark Matter上面。
好,那既然要研究Dark Matter,必須要了解它的性質。
那它有幾個簡單的性質。
第一個呢,就是說,因為它是看不到的,就是說,我們剛剛講這個星際循環曲線呢,在我們做這個prediction之前,我們並沒有意識到有這個暗物質的存在,所以表示呢,它跟我們一般的電池不具有交互作用。
那代表暗物質它本身是電中性的。
那另外就是說,既然它一直存在到現在的宇宙,代表它壽命比宇宙的年齡還要長,所以它是要非常穩定的,它不能容易衰變。
但不是說它不會衰變,就是它衰變的速度很慢。
因為事實上有些天文學的現象呢,也可以用Dark Matter解釋,譬如說想成說Dark Matter可以衰變成光子。
解釋我們看到一些那些unidentified signal。
那根據剛剛所謂講的這個CNP,還有所謂宇宙早期核融合的這個觀測預測呢,我們假設它是非種子物質。
也就是說它不會是像我們剛剛講的那些由質子或是種子所構成的物質。
它是有別的那個Baryon的Matter。
那最後呢,如果從星系結構形成呢,那它的移動速度,就Dark Matter會移動,但它移動速度不是很快。
那這主要是因我們觀測這個星系結構的形成來判斷,就是說如果,因為Dark Matter本身它具有質量嘛,它質量很大。
那它當然會所謂,它在宇宙會有自己的分布。
那也就是說如果今天暗物質呢,它如果聚集在一個地方很,如果它今天速度移動很快的話,那它就比較分散嘛。
那相反如果它今天移動速度很慢呢,它就是比較容易聚集在某個地方。
那如果某個地方暗物質很多的話,代表它會提供比較多的重力。
那這樣子一般所謂的這些種子物質呢,就比較容易受作用吸引了,而聚集在暗物質這個密度比較高的地方,然後慢慢逐漸形成星系。
那我們目前宇宙看到都是比較偏近大尺構結構星系。
這imply就是說這個Dark Matter這個暗物質呢,它的速度呢,要遠小於光速。
那也有所謂這個介在光速跟,就是有很接近光速跟小於光速,那當然有介在中間的。
這叫所謂這個Warm Dark Matter,我不知道中文怎麼翻譯,可能叫冷暗物質吧。
那一般我們研究這種小於光速的Dark Matter,我們稱作Cold Dark Matter,就是冷暗物質。
那接下來呢,來講幾個暗物質可能的這個候選者。
我們剛剛只是介紹暗物質的性質,那理論學家想要知道它是怎樣的particle。
那當然有非常多的model,那這邊我只能用英文,因為這個中文可能不太好翻。
那第一個所謂比較popular的呢,是這個所謂的Weakly Interacting Massive Particle。
那第一個我剛剛講過,暗物質因為它必須要跟這個一般物質交互作用很弱,否則我們應該很容易就可以測到它。
那另外就是它必須要提供很強的這個重力,所以它大概是必須要是一個很重的particle。
那這個所謂這個Weakly Interacting Massive Particle是比較popular,那一般我們就簡稱WIMP,就取這個字首的字母。
那這個WIMP也蠻多這個選項,像是它可能是所謂的一種SUSY Particle,那SUSY中文翻譯成超對稱。
它可能是一個最新的超對稱的粒子,像是所謂的這個Neutronino之類的。
那它有可能是最新的這個叫做KK Particles,那KK這個東西是跟這個額外維度模型有點關係。
不過我今天主題不是探討所謂這個WIMP,我今天要探討的是下面其他的candidate的第一個這個所謂action,那中文可能直接翻成軸子吧。
這好像目前還沒有可能沒有在文件上有人這樣講啦,不過我就直接翻成軸子。
那當然還有其他的這個候選者,像所謂的Stanley Trinos,或是說所謂這個SIMP,SIMP是我去年還前幾年研究的題目。
這個S它其實講的是Strongly,它是有別於這個Weakly,它是強作用的這個Massive Particle。
那我前幾年工作是把這個SIMP跟這個Neutrinos做combine,那我在去年Tera有給過這個演講。
那今天我給一個另外不一樣的這個主題是有關action。
那有關於這個WIMP這個怎麼detect它呢,我想這個可能張演比較熟悉,他可能之前有幾個演講講到有關這個WIMP的detect的實驗。
那今天我就不focus在這個WIMP的實驗上面,那等一下會稍微提一下說我們怎樣用實驗去detect這個action。
好,那再進入我後面的主題,因為我大概前面二十頁就是做一些基本介紹,那後面呢,基本就是我之前演講的slides,所以基本上就比較困難,可能數學比較多,那有些比較難理解,那這是我最後一張slide。
那在解釋所謂這個Strong CP Problem之前呢,我必須要講幾個這個一些terminology,那我這邊講的是所謂的symmetry。
那第一個這個P呢,我們叫做parity,那它是所謂的鏡像對稱,這個大家可能比較熟悉,就基本上就是你如果從數學上來看,就是你比如說把x變成負x這樣子,就可能差個負號,那我們叫鏡像對稱。
那其實有一段很長的時間,物理學家認為所有的物理定律都是應該是鏡像對稱的,那當然這個定律大家應該知道被所謂的楊振寧跟李之道所打破,就發現其實我們的宇宙是宇稱不守恆的,也就是說鏡像對稱不是一個很好的symmetry。
應該不能講它不是很好的symmetry,就是它不是一個symmetry在我們的nature裡面。
那譬如說剛才講到這個在我們標準模型這個裡面的弱作用,弱作用本身這個弱作用的這個interaction,它是validate這個parity symmetry的。
好,那第二個是所謂這個charge conjugation,我們用c代表,那它是電荷,中文我們應該直接翻成電荷共二。
那它的道理也蠻簡單,它是所謂把這個電性相反,但質量不變。
所以剛才在table裡面譬如說electron,我們知道electron本身也有反物質叫做positron,叫正子,那它本身是質量相同但電性相反的。
所以我們可以簡單的說,我們可以做個charge conjugation,把這個電荷共二改變它的電性。
那其實我們發現這個c也不是一個很好的對稱。
那再來是所謂這個time reversal,叫時間反轉,那它其實跟這個鏡像很像,基本上就是你把時間這個方向改變,數學上就是把t變負t這樣子。
好,那我剛剛講到就是說,這個p不是對稱的,那c也不是對稱,那物學家就當然會想一些奇怪的對稱性嘛,所以有人考慮說,那cp是不是對稱,就是把c,就是一個理論呢,你不要只做p的轉換,你同時也做c的轉換,那我們叫做cp對稱。
那也一樣是有一段時間呢,就是在楊振寧發現p不熟之後呢,我們認為可能cp是很好的對稱性。
那後來是因為在這個所謂的一種叫做k-ohm介質這個decay呢,我們發現cp也不是對稱的,那這個也是得到一個noble prize。
那所以我們結論就是目前物理學家就發現說,cp還有t還有cp都不是守恆的,它們都不是對稱性的。
那當然我們可以再往上延伸嘛,比如說cpt是不是守恆的,那目前為止呢,答案是肯定的,因為我們目前沒有發現到說有cpt對稱,破壞這個現象。
除非我們量到這個反物質跟真物質它的質量是有差異的,那否則我們目前的結論是cpt它是一個很好的對稱性。
Anyway,我這邊要結論就是說,cp不是守恆的。
OK,那到這邊目前有沒有什麼問題可以先問?
有嗎?
還是大家聽得懂?
大家如果有問題要記得要開麥克風講喔,不然可能會講了很長一段才發現沒有開麥克風。
好,好像大家都聽得懂。
我想要問一下喔,這邊裡面的可以稍微提一下這邊分別驗證它對稱跟不對稱的實驗是哪些嗎?
這樣子喔,那parity的話,我是沒有slide,那parity你可以去看這個吳大友他在做這個,他應該是做吳建雄,他是理性科學家,他是測量這個,應該是beta decay的這個現象啦,對,發現這個parity不是守恆的。
這個你如果wikipedia查一下這個宇森不守恆應該都會提到這個實驗,那cp的話啊,cp你可以直接打所謂的cp violation的話也可以在網上找到他們實驗,他是發現這個一個叫做剛講到kaon,應該是charge kaon的這個。
就是kaon分別有好幾種啊,一種叫做long life跟short life的,那因為有些對稱性,這個long life跟short life的他們decay到的final state可能是兩個光子或三個光子,那如果是兩個光子跟三個光子呢,他這個,比如說final state的這個,我記得沒錯應該是cp,就是你可以去算算這個final state cp跟cp會不一樣,就是假設你final state是兩個光子或三個光子的話。
那我發現說事實上這個kaon,我忘記是kaon還是,應該是kaon,應該是long life,他在,呃,等待夠久的話他事實上會decay到k short的一種final state,我忘記是兩個光子還是三個光子了,這個detail趕快查一下。
張友有記得嗎?
呃,我不記得啊,我做的時候,我們是在背後做,已經做B,不是做那個。
我知道你做B,反正這個是跟這個kaon比較有關係啦。
故事當然以前有看過啦,不過今天我沒有特別準備這個故事,對,不好意思。
好,那還有沒有其他問題?
好,沒有的話我們就直接進到我的研究主題,那當然接下來都是比較,當然都英文啦,那比較數學一點。
好,那我直接就切入主題,就要講這個所謂的action,那尤其是特別強調我們是研究的是QCD action。
那到底為什麼會有這個action這個idea呢?
那也就是,也就是說他是所謂來自於這個,在QCD我們有所謂的strong CP problem。
也就是說,我們剛剛講過在自然界呢,CP並不是很好對稱性。
所以理論學家呢,就可以很自然寫下一些,破壞CP對稱的這些交互作用的這個理論。
那螢幕上看到這個有一個很複雜的數學式,這種叫做Lagrangian,就是用這個L代表,Lθ。
也就是說,因為CP不是對稱,不是對稱性,所以我們可以寫下這個項,在這個強作用裡面。
那大家看到螢幕上所謂的capital G,這個G在我們理論裡面,它所代表的是,就是剛剛看到那個,強交作用的這個媒介Guron。
那這個,你當然可以寫下這個項是沒有問題的。
但是呢,我們發現呢,如果我們去算,從這裡去算,這個所謂的neutron EDM,EDM叫做electrodipole moment,
對類似鵝霸狀腦的反應,反應是一種電極的概念。
我們發現呢,從實驗去measure,然後從理論去估算的話呢,發現這個,這個interaction,它前面有個係數叫做strong CP phase,
這個θ呢,它必須要遠小於10的負10。
那當然這個數字呢,對某些物理學家是非常uncomfortable的,就是說,
我們自然界有所謂這個,有一個想法叫做,叫做neutrons,
就是說一般的自然界的parameter應該都是order 1的,就是它不能很小,它可能要是0.1,或是可能就是個位數,或是0.1也可以。
但是就10的負10是有點小,它可能是10的負10或負10的,那這是對某些人就是有點太小了。
當然你也不能說自然界,但自然界可以選擇這麼小的數字嘛,who knows,就是我們也不知道自然界怎麼運作的嘛。
但是呢,從理論學的觀點呢,這個θ term,它是有兩個contribution的。
那當然我不會介紹這個contribution的這個detail,那基本上它是有兩個完全物理,完全不同物理的這個項呢,所構成的。
那這就是一個問題,就是說,在圖上看到這個θ等於θ0加後面這個,這個什麼determine的東西。
那因為它們兩個是不同的物理量,那就問說為什麼這兩個不同物理量呢,完全不同physics呢,它們會那麼好cancel到each other,就是說變成這麼小的數字。
那這是一個很,是一個問題。
所以基本上strong c problem,基本上它是一個反應的問題,也就是說這個θ為什麼這麼小。
那我給大家一點feeling就是說,比如說你可以想像說這個,這個θ是,我這個投影片的右下的這個簡單的數學式,它可能是這個10的-11。
然後它竟然會等於,譬如說這個θ把它定成1的話,那後面這個第二項這個determine,它可能是0.999999這樣子。
那你就變成說,那為什麼這個,這個剛好這個兩個不同物理量會剛好差這麼一點點。
那這個當然是,它是一個fine tuning嘛,那這個在我們物理學家是比較不喜歡的,所以我們不需要解決這個問題。
那這就是所謂的strong c problem,那當然有很多理論來解釋這個strong c problem,那目前最受歡迎的呢,就是所謂引進所謂的action。
那這個,一般這個機制叫做persequence mechanism,對,我們叫做p,或者簡稱叫pq mechanism。
那在這個mechanism呢,我們假設這個strong c phase呢,它並不是一個單純的parameter,那它是一個動力學的參數。
那我這邊不做太多這個,這個action理論介紹,我就直接把它引進進來,也就是說在你剛才這個數學式裡面呢,我們單純只有一個θ term。
但是我另外加了一項,就是在這個括弧裡面有第二項,那有一個,大家有看到一個a除上一個fa,那這個a呢,就是所謂的action。
那這個a constant,它是跟這個一個對稱性破壞的尺度結構有關係。
可能不需要知道這個細節,你只要知道它是一個constant,那它很重要,因為它之後會跟我們所謂這個photon跟這個action的coupling有關係。
好,那引進這個action呢,我們做計算會發現呢,它在溫度很高的時候,就大家看這個圖文片的下面這個圖。
當你在溫度很高的時候,就這個T,這個T代表這個溫度,那溫度在遠大於這個QCD這個形成束縛態的scale的時候呢,
這個QCD,這個QCD action和這個potential,它的位呢,是很平坦的。
那當它溫度很低的時候呢,透過跟這個QCD的這個所謂叫做非圍繞,非圍繞的效應呢,它的potential會類似被舉起來。
所以就是說一開始action它可能是好好的坐在這個紅色這個部分,然後它會被舉起來之後呢,開始往下掉。
最後落在這個藍色部分,這個potential的這個最小值的部分,我們叫做potential minima。
那剛好在這個位置上呢,剛好會把這個θ陣呢,會把它cancel掉。
也就是大家看我們把這個整個θ加這個a呢,把它define叫做θ effective。
那剛好在這個minima的地方呢,這個θ effective呢,它會等於零。
也就是這個向呢,會被這個θ向,會被action的這個,我們一般叫做真空期望值,會把它cancel掉。
那變成說這個θ effective呢,就是一個很小的數值。
那就可以解釋為什麼說在我們觀測到呢,這個θ呢,是原小值的負值。
也就是它是幾乎趨近於零。
對,所以action它其實本身的出現就是來解釋這個strong c problem。
好,那這個就是所謂這個action理論的部分。
好,那這裡有什麼問題嗎?
還是都ok?
有聽得懂?
好。
反正就是引進一些東西,然後去把一些東西抵消掉,就這樣子而已。
那我們就因為抵消掉,所以我們實驗沒看到它。
好,那接下來我們會再講一下一些action的性質。
我們上次講說為什麼要引進action。
那一樣,我剛剛講說action它本身會透過這個QCD的非圍繞。
非圍繞的英文叫做non-perturbative的效應呢,可以算出來。
那大家直接看公式就好了,就是說這個T是溫度。
對,很明顯的,你看,如果我今天溫度很高的話,
這個MA代表是action的mass,它在溫度很高的時候,它會趨近於零。
那在溫度很低的時候呢,它會接近一個constant。
那我們把這個constant叫做zero temperature mass of QCD action。
那它也可以算出來。
那你只要知道說QCD,你這邊只要知道
QCD它在很高溫的時候呢,它是沒有質量的。
然後在很低溫的時候呢,它是有質量就可以了。
那它的質量關係在很低溫呢,是有這個duration的。
那它是可以跟著剛剛我講的這個constant呢,有連結。
那這邊圖上有個單位,大家不知道熟不熟悉,這個EV。
大家以前高中有學過EV嗎?應該有吧?
這是所謂這個electron volt。
我們就是要找1.6乘10的負19的焦耳吧,對。
那大家會問說為什麼這個是質量,然後可以用能量來代表?
那是因為我們在高能,我們習慣把這個光束定成1啦。
所以也就是說,你可以講能量其實就是質量啦,OK?
所以我們這邊質量用這個單位代表叫做EV。
那這個GEV就是一個方便啦,G是10的9次方,
所以它是10的9次方的EV這樣子。
那還有其他的簡寫,像是NEV或KEV。
所以大家做實驗可能好像應該也熟悉這個縮寫。
G,就是capital G,或是KEV或GEV這些單位。
Anyway,反正就是說QC action它的這個mass呢,
它跟這個constant有點有關係。
那這邊我先提前講就是說,我們後面會提到一種叫做action light particle。
就是一種類似軸子的粒子呢。
它本身不滿足以上這個關係。
所以也就是說,類似軸子的粒子呢,
它的質量跟它的這個constant是沒有關係的。
它們是兩個free parameter。
對。
那這樣就會有一些操作啦。
因為它畢竟是兩個自由的參數。
好,anyway。
那比較特別就是說,我們發現這個QC的action呢,
它不只可以解決strong C problem,
它同時是一個很好的暗物質的這個候選者。
也就是說我剛才講說QC action它在很低溫的時候呢,
它會形成potential。
那它剛好會在potential附近做震盪。
而剛好這個震盪這個現象呢,這個模式呢,
我們可以把它看成是一種暗物質的一種模式。
對,那這個我們可以從理論可以估算說。
請問。
就是你剛剛前一頁講的那個temperature是指,
就是宇宙之後particle的temperature嗎?
就是prosma,prosma就是radiation temperature。
那大概是在宇宙的什麼時候會達到那個TQCD?
喂?你說宇宙溫度多少的時候會達到?
就是那個TQCD。
你說濫達QCD嗎?
對,TQCD其實跟濫達QCD是差不多的啦。
可能會差一些的幾倍而已。
那TQCD,我看一下,如果我沒記錯,
大概一百多mEV吧。
因為QC,濫達QCD的scale大概就是幾百個mEV啦。
或是更粗糙的大概就是一個質子質量啦。
嗯哼。
對,那所以TQCD。
那是在inflation之前嗎?
之後,之後。
對,就很低溫的時候。
inflation很高嘛。
對,這個這個。
但是是在CMB之前嗎?
CMB的話是多少?
CMB應該更前面吧。
哦,所以。
CMB的CMB和CM。
因為你要,沒有,你要有CMB。
我看一下CMB的溫度是多少?
嗯。
應該是在C。
你是說天文觀測嗎?
你有印象那個。
對,我想一下。
溫度是多少?
CMB溫度。
我不記得耶。
對,應該是在這後面一點。
應該,哦。
要查EGEV的話correspond多少temperature。
對。
這我應該要check一下。
好。
好,謝謝。
好,那這邊,OK。
那這個上面這個公式當然也不用去記它啦。
就是說這個是我們。
既然我們理論說這個action呢。
它在震盪的時候呢,可以形成這個documentor。
那我們就可以去估算這個。
它的這個。
這個能量密度,就是energy density是多少。
那可以用這個公式代表。
那你大概只要知道說我們。
這equation裡面這個ωA。
就是又是這個ωA呢。
代表就是action的能量密度。
那我們目前宇宙觀測到的能量密度呢。
大概就是接近於這個0.1左右。
或是0.12。
所以就是說這個FA啊。
這個公式裡面這個FA。
它roughly呢,它是要大概接近於。
10的12次方GEV。
所以它基本上是不太能。
變動的。
OK。
那這個θ,這個公式裡面這個θ。
是這個action一開始它震盪的位置啦。
所以當然你可以。
你可以微調這個θ。
然後你來改變這個FA。
但是那個比較fighting。
你就譬如說你可以假設說如果。
宇宙這個。
就是說這個action呢。
它剛好一開始震盪位置呢。
是很接近這個。
位的這個top的話。
那代表它是會比較慢滑下來。
那5號比較慢滑下來的話呢。
它的這個能量密度會比較高一點。
所以這個理論。
真的你從理論學上發現。
如果θ是接近π的話。
這個像呢會貢獻非常大。
那這種情況下呢。
這個FA呢。
會比較小一點。
那個就比較有點微調。
但我們比較不喜歡。
所以一般這個θinitial呢。
我們不會假設那麼大。
那一般來說這個FA呢。
就我剛剛講它要接近10的12次方GEV。
然後呢它可以解釋這個。
峰度大概是0.1左右。
好。
那接下來再講這個。
action怎麼。
怎麼看不到photon。
那一般一樣是透過這個。
來描述就圖上這個。
應該是第一行的這個。
左邊這個式子就是LAγγ。
那這個Fμμ是代表光子。
那這個你可能不用特別記得。
如果不是做理論的話。
你只要知道這項代表是。
action跟兩個光子。
做交互作用。
那這個交互作用的強度呢。
我們可以用這個GAγγ表示。
我們把這個GAγγ呢。
稱作action photon coupling。
好。
那一樣我們可以發現呢。
這個coupling它會跟剛剛我們看到的。
這個decay constant呢。
是成反比的關係。
也就是說decay constant如果你越大的話。
這coupling就越小。
OK。
那右下圖這個是所謂的Fyman diagram。
它是用來描述呢這個action呢。
怎麼跟光子做交互作用。
那一般是透過這個。
回圈的這個loop diagram。
induce出來。
那這個細節當然就不需要知道了。
好。
Sorry。
那如果你要滿。
就是說我剛剛講說QCD action。
可以做這個dynamic candidate。
所以我們要滿足這個。
我們觀測到的這個。
能量的密的話呢。
這個FA呢。
要是10的12次方GEV。
然後你就把它帶進來。
這個公式裡面呢。
你會發現這個Aγγ呢。
它要大約是10的。
-15次方GEV inverse。
那。
這當然很好就是說。
因為這個coupling很小。
所以代表它這個QCD action呢。
它不會很容易就會衰變成光子。
所以它很穩定。
所以它符合我們剛剛講的。
這個暗物質的幾個性質之一。
那缺點就是說。
因為這個Aγγ非常的小。
所以實驗上呢就相對來說。
就不容易測到它。
那當然是可以再做。
平靜這個實驗這些sensitivity呢。
當然有機會。
好。
那這樣子我先show一下這個實驗好了。
對,那這是幾個。
測量action的。
這個experiment。
那這張圖是我老闆做的啦。
因為做得太精美了我直接拿來用。
那一般有分好幾種。
有分成間接跟非間接。
那我的研究。
我的理論呢我會focus在這個。
Direct的部分。
那。
圖上可以看到。
比較相關的話像是中間。
圖上。
中間第二行的上面的一個是solar action。
這個solar action它是。
假設說這個因為。
action會跟光作用嘛。
所以我們可以預測說它可能會從這個。
太陽系裡面產生出來。
那我們可以用一些可能是望遠鏡。
我們去探測它。
那一般有所謂叫做cast。
或是第二個叫做dioxal。
來measure。
那還有所謂的cosmical這個。
cosmological的這個action。
所謂的cosmical action就是我們剛講的這些。
它是可能早期宇宙。
留下來的這些action。
那我們可以利用類似。
去測量WIMP。
就是一般WIMP我們是假設說。
它可以跟這些nuclear就原子的作用。
那我們會去測量這些。
就譬如說。
因為因為。
因為核子如果跟這個action。
做作用的話它可能會反彈。
那反彈會有一些signal。
那我們可以做測量。
那相那有關這些呢。
像是所謂的ADMX。
或是說這個Casper。
就是圖上這個表上。
有直接列出來。
那這是實驗的圖。
那當然有點複雜啦。
那大家可以看到這個。
灰色這個灰色這個band呢。
它是所謂的QCD action。
那如果你要滿足它是document的話呢。
那它要是圖上這個紅色這一點。
那所以大家可以看到它。
目前蠻接近。
所謂這個ADMX這個sensitivity的。
所以未來有機會就是說。
像大家有看到這個ADMX這個perspective。
就是說如果未來他們。
可以引進可以可以。
improve這個sensitivity呢。
那也許可以測到這個。
QCD action documenter。
那當然還有所謂這個。
其他實驗。
像是剛剛講的這個測量solar action。
那它的這個目前的upper bound是比較高一點。
所以未來如果他們可以。
lower這個upper bound呢。
也一樣可以有機會。
測到這個QCD action documenter。
好那大家可能看到在圖上。
它另外一個這個。
這個咖啡色棕色這個。
這個band。
那這是correspond到這個所謂的elf documenter。
那我現在就要回去講一下。
什麼是elf documenter。
那一樣就是說。
呃。
你可以回到剛剛那張。
就是有一堆那個。
constraint那一張。
我前一陣子給一個talk。
然後被問一個問題。
我答不出來就是。
實驗問題嗎?
不是不是就是是這樣就是說。
因為我自己是做就是。
那你這種不是。
然後就一個人呢啊是做天文。
然後他就問我說。
那現在這種比如說像。
或者是elf。
它這個mass。
它其實就是一個你測量的。
跟photon的coupling的關係和它的mass。
然後是一個像是有點像是。
正相關的這樣子一個。
呃指數關係。
那它可以無限延伸。
可是它可以到多重。
你說大概沒有沒有。
如果是大概沒有它本身可以很重啊。
甚至一個月亮的重量都可以啊。
對然後我我的想法就是說。
那就只是很重啊。
那如果很重的話它coupling就很大。
然後可是我得到一個答案就是說。
好像是說在。
Large scale structure的observation。
有一個constraint就是說。
你Thermal Relic不可以輕到多少。
或者說non thermal不可以重到哪裡。
就有一個這個其實。
我有點知道也就是說。
這個你像圖上看到這個excellent的質量。
它是我我這樣子畫這邊。
你是10的-11到-1嗎?
你有看到對。
事實上document你可以。
不能太太輕就是說。
Lower bound好像是10的-22EV。
這會correspond to.
所謂的所謂的叫做。
Fossil document.
Fossil document這好像台大。
有些group在做嗎?
也就是說如果你。
Document太輕的話它這個。
中文怎麼翻得不容易。
物質波它太長。
就是說你會變你會在宇宙的。
尺度上看到這些就是量子的效應出來了。
那他們去做天文學模擬。
好像會看到這些。
微小尺度的差異性。
對所以說你我。
他們好像叫做什麼什麼的一些constraint。
所以說這個。
Document也不能太輕。
輕到小於10的-22EV這樣子。
它有些lower bound。
不過細節不是很懂。
Excellent的upper bound到哪裡?
這邊應該都可能。
我知道我看到了。
基本上它只要超過10的-10.5-11。
-10.5-11。
它整個就整個把它就是。
都已經rule out了嗎?
ok ok i see.
ok i'll share.
基本上這個回程可以很下面。
但是我剛剛講它是會不能太小。
對。
好。
這其實是很好的問題。
好那回來action這個ALP。
那ALP它一開始是originated from。
這個所謂的這個旋理論。
旋理論。
旋理論呢他們會預測很多action particle。
那我們就把這些action particle。
稱作action light particle。
那簡稱ALP。
那就是一樣是取這個智首。
那我在我的後面的talk。
我就用這個這個phi代表。
好。
那基本上它的性質跟這個QCDaction完全一樣。
只是說它因為它跟QCD。
沒有直接的關係。
所以它的質量呢並不是從QCDphi過來的。
它可是從別的。
像是所謂的hidden QCD。
那這種反而就是說。
hidden就是隱藏嘛。
就是另外一個QCD啦對。
所以它質量並不是direct from這個。
我們一般standard model QCDgrown來的。
那一樣它可以。
它可以cover到光子。
然後它也可以作為這個。
暗物質的候選者。
那公式其實基本上跟。
剛才QCDaction很像。
所以基本上是完全一樣啦。
跟QCDaction完全一樣。
差別在於說它。
跟QCD這個。
的效應呢沒有什麼關係。
好。
所以基本上APP的介紹只有一頁而已。
還蠻簡單的對。
那一樣我們會去算這個。
這個它的這個。
action跟這個photon coupling呢。
那會發現說它的這個。
它在圖上必須要對應到這個。
棕色這個這個band。
所以明顯這個棕色band。
它是比這個QCDaction還蠻小蠻多的啦。
所以我們當然會希望說。
假設我們沒有看到QCDaction的話。
那我們是不是有一些action的particle。
我們可以測到對。
因為它是有些motivation啦。
但本身你可能要相信。
你可能要相信這個學問是對的。
之類的對。
那當然就實驗角度當然是。
就是說理論角度當然是OK啦。
就是說你可以可以。
允許這種particle存在。
那我們希望實驗可以cover它。
OK。
好那這邊有沒有問題嗎?
沒有的話我就要。
在節目前為止都是基本上。
都是action的介紹啦。
也就是說這個東西基本上是。
大家都離。
做action physics本身都知道的。
對。
那所以我。
之後會開始進入我的研究部分。
就是說怎樣連結action。
QCDaction跟QCD。
就是QCDaction跟ELF的關係。
那這是我之後會講。
那在講完結論之前。
大家可能會有疑問就是說。
為什麼要叫action?
這是一個很有趣的故事。
張勇你知道嗎?
我跟action差不多熟啊。
其實我也是。
做了一陣子我去查一下。
為什麼叫action啦。
因為真的蠻奇怪的。
那基本上這個故事很簡單啦。
可能大家在看我那個。
我那個朋友。
那個黃忠友幫我做一張宣傳海報。
他海報上放了一個。
類似就是。
很像飲料的東西啦。
那個不是飲料那個是清潔劑。
那為什麼叫action呢?
這個跟這個清潔劑很有關係。
就是說第一個。
你可以看到這個。
我把這個action分成兩部分。
前面是AXI。
AXI它基本上就是axis就是軸的意思啦。
也就是說剛才我們看到這個所謂的。
QCD這個.
它為什麼會出現呢?
主要是跟我們在理論學上。
一個叫做action.
有關係。
所以它在這。
所以你只要知道它跟一個叫做一個。
跟一個叫做action.
有連結。
那你也知道我們。
物理學家喜歡把paracord的名字。
命名成叫什麼ON之類的。
比如說electron或是說positron。
那都是ON結尾嘛對不對。
那所以呢這個。
2004年這個Nobel Prize呢。
Wilczek。
他是因為這個所謂的。
漸進自由拿Nobel獎。
他說他就是這個是。
我是直接引用他的文章。
他直接講。
他說他可能幾年前。
他去超市他看到。
這個清潔劑。
他好像是洗衣粉。
他好像不是洗衣精啦。
他看到那個box就是。
很多顏色這個洗衣粉這樣子。
然後他叫這個洗衣粉名叫action。
所以他馬上意識到說這個。
可能是一個很好的名字。
因為第一個它是ON結尾。
然後又有AIX。
那跟這個軸current的關係。
重點是呢我們剛引進action本身的目的。
就是要把這個QCD這個.
把它拿掉嘛。
所以他這邊寫他說。
所以他意識到這個是一個非常好的名字。
所以他就把它拿來用這樣子。
那當然還有其他的。
其他人想到。
就是其他的名字像是這個Weinberger。
也是Nobel Prize他想到別的名字。
不過後來這個Weinberger也同意這個action呢。
是比較貼切的。
所以一直都引用到現在。
大家都習慣他叫做action。
好那這只是題外話。
就稍微解釋一下為什麼要這麼命名。
其實你會發現物理學家。
對particle命名都是都蠻有故事的。
譬如說。
剛剛這個table裡面有這個quark。
有人知道quark是。
怎麼命名來的嗎。
quark他也是Nobel Prize。
是Gilman。
他提出來一個idea。
那他也是想了一陣子。
後來他發現好像是讀一本小說吧。
這個小說裡面這個鴨子。
好像叫做quarkquarkquark什麼的。
他都覺得很好很好就把它拿來用了。
所以就把這個particle叫做quark。
對這是很有趣的。
好。
物理學家有時候就是蠻異想天開的啦。
好那接下來我就去把。
這個action的基本介紹講完了。
如果沒有問題的話呢。
我就直接介紹研究。
那研究部分我就很快帶過。
因為是比較detail而且時間上的關係啦。
大概只會講一下下而已。
好。
就是說剛才說這個QC action。
他可以解釋documenter。
可以解釋這個strong C problem。
那同時就是說。
如果你相信。
strong theory是對的話呢。
那很自然的就是說。
假設他們同時存在在我們的自然界。
那我們預測說他應該會有什麼樣的現象。
ok。
好那。
如果我們假設他們之間有一個所謂的。
叫質量mixing的話呢。
那他會有什麼樣的效果。
那這是我直接給你們。
給出這個那個答案。
那這叫做level crossing。
level crossing中文翻譯叫什麼平交道吧。
那這張圖是。
假設QC action。
跟這個alpha沒有所謂這個mixing。
就是without mixing。
那你會發現圖上這個。
綠色跟紅色的線呢。
是代表他們的mass的這個演化。
所以你會發現說。
就是第一個就是綠色這個是QC action。
那我剛有講過他在很低溫的時候。
他是有質量的。
但很高溫沒有質量。
所以他的這個質量演化呢。
應該像是綠色這個圖。
他跟這個QC效應沒有什麼關係。
所以他的mass呢我們就假設他是constant。
那這邊一樣我們要。
這邊我們要假設這個alpha的mass呢。
必須要小於這個。
action在很低溫的mass。
那理由我之後會講。
那如果沒有mixing的話呢。
就是各自演化沒有什麼事情發生。
那如果你今天把這個mixing。
把他turn on的話呢。
你看這個圖上這個。
就有一些一些變化。
你會發現這個綠色這條線。
他應該是往上走的。
他在某個時間點他會轉到原本。
原本alpha的方向上面。
那同樣的一樣alpha原本。
就是在很。
很高溫的時候是。
就發了原本。
他的原本那個演化。
但是他一樣在某個部分。
某個時間點他會往上跑。
跑到alpha的部分。
跑到action的部分去。
那我們把這個現象稱作level crossing。
between這個QC action跟alpha。
那這個現象其實不是。
不是只有在這個。
我研究的出現。
如果有人做neutrino mass。
這個physics的話呢。
他跟所謂的neutrino震盪。
很像,就是neutrino在。
物質裡面也會有這種level crossing的現象。
對。
好,那基本上這就是答案。
就是說如果你今天把這個mixing呢。
你把他turn on的話呢。
那他的。
會有一個所謂level crossing的現象。
那所以如果有level crossing呢。
我們就預設說。
這個QC action呢。
他跟alpha會有一個所謂的絕肋轉換。
那所謂絕肋轉換。
就是說這個。
他的particle density呢。
是小橫的。
從這個。
從a跑到這個phi呢。
這個可能。
稱作diabetic conversion。
中文可能翻作絕肋轉換吧。
這是有些條件的。
我之後可能會再提一下。
對,那所以如果這個。
好,那這是答案。
所以我就不再重複了。
那如果會有這個。
這個level crossing發生呢。
我們會預測說。
這個action的這個能量密度呢。
他會被壓抑被suppress by這個mass ratio。
因為這個。
這個action他這個能量密度呢。
是跟這個質量。
還有他的particle數目乘正比的。
就是product就是乘積乘正比。
所以如果今天你有這個level crossing呢。
很明顯的。
你的QC action呢。
他在很低溫的時候呢。
他是比較像是alpha particle。
那alpha particle呢。
在我們前面假設是。
他的質量要小於這個ma。
所以你預測說。
他的質量會被這個比值所suppress。
這些新的product space。
在我們研究裡面。
好那這是model部分。
那一樣很快帶過了。
就是說這個。
第一行這個左邊這個是QC action potential。
他是一個cosine potential。
就是剛才我們在前面幾章看到一個那個。
很像cosine震盪這個potential。
可以用這個數學描述。
那右邊是這邊將是。
的描述怎樣造成這個。
action跟alpha有個maximizing。
那如果你有maximizing的話呢。
那如果你有maximizing的話呢這個。
我們在高能叫做。
他是不是physical state。
我們必須做一個對角化。
那對角化的過程在下面大家可能有看到。
就是透過一個rotation matrix。
然後這是他們的eigenvalue。
可能大家如果做理工課。
可能比較熟悉eigenvalue啦。
就是本真值。
那雖然剛才圖上看到這個。
紅色線跟這個綠色線。
就是所謂的eigenvalue演化。
那這邊一樣我們必須假設。
mphi要比ma小。
因為很明顯如果你。
這個條件成立的話呢這個綠色。
原本這個alpha這條線呢。
或是紅色條線遠小於這個。
綠色就是。
綠色在很低溫的這個線的部分的話。
他才會有這個level crossing。
也就是說紅色如果遠高於這個綠色的話呢。
很明顯的話就不會有level crossing的現象發生。
所以這是。
eigenvalue演化。
那這邊我特別假設這個。
alpha的decay constant。
要比這個action的這個。
那這是有些數學上的定義啦。
那直接講為什麼要這樣假設。
如果你今天這個假設。
比這個fa大的話呢。
你會發現這個eigenvalue呢。
他在這個level crossing附近呢。
會有一個很大的splitting。
那in some sense我們說這種情況下我們沒有level crossing。
那右下角這張圖是講他的dynamic。
那我就直接跳過不講了。
因為時間的關係。
那這只是mixed angle的公式啦。
也不用看。
直接給他的這個演化。
那這是mixed angle的演化。
那很明顯你也看到說。
這個mixed angle呢。
剛好在這個level crossing這點呢。
他會有一個很大的這個變化。
那在另外一種情況的話呢。
就沒有發生。
所以我們說level crossing在這個條件。
在這個fa比fa小的話呢。
他是會有這個level crossing的現象。
有問題嗎?
好。
那這位是level crossing。
那這位是level crossing的數學定義。
那我就不講了。
有些雜音。
可以嗎?
好。
那在結束前。
我稍微講一下這個。
要滿足這個絕對轉換的一些條件。
那這是QCD action。
在這之前我先附一下QCD action。
他的一些動力學。
那這個圖上他的equation呢。
他是。
這個QCD action。
他的這個equation motion。
他的這個動力學方程式。
那基本上是一個二階微圓方程。
好那。
圖上這個equation這個h呢。
是所謂的Hubble parameter。
可能大家有聽過所謂這個Hubble constant。
那基本上跟Hubble parameter有關係。
那這個ma呢。
一樣是這個QCD action的mass。
他是跟溫度有關係的。
那在很高溫的時候呢。
這個Hubble parameter比較大。
所以你可以把這個第三項忽略掉。
那你去解他會發現他就是一個。
Over damping的解。
也就是他在高溫的時候呢。
這個QCD action他的數值是幾乎constant。
那在很低溫的時候呢。
你可以把這個。
第二項這個Hubble parameter忽略掉。
如果你把第二項忽略掉呢。
他就是很簡單一個所謂的。
簡潔震盪嘛。
只是他的震幅會越來越小。
因為宇宙會膨脹。
那就像圖上這個左下角這張圖。
比如說他在很低溫的時候呢。
他會不斷做震盪。
然後呢他的這個震幅會越來越小。
那這就是我剛講的。
就是QCD action他在。
很低溫的時候呢。
他會在這個potential minima附近做這個。
Coherent oscillation。
Roughly speaking呢。
這個QCD action start oscillation呢。
是在這個Hubble parameter.
Roughly equal to這個。
QCD action mass的時候。
對。
好。
那如果要去算這個他的。
QCD action的這個.
Energy density呢。
一般我們會定義這個所謂的action number。
那我一算呢。
發現這個action number他是conserved的。
那我還是conserved就很好了。
因為你知道物理學家就喜歡用這個.
計算嘛。
Anyway反正。
我們可以去解equation of motion呢。
我們就可以去算出這個action number density。
我們發現呢一樣他在很低溫的時候是constant的。
那。
會是constant的理由是因為。
他是一個。
因為他是一個。
這個震盪是一個絕對過程。
那絕對過程的條件就是要滿足他這個。
External time scale呢。
要比這個internal time scale要夠大。
那在我們這邊系統呢。
這個external time scale呢就是。
這個宇宙的這個膨脹速率。
或是說這個。
或是hub bubble time。
就是宇宙膨脹的這個。
宇宙的這個時間。
那internal time scale呢就是這個震盪的這個。
這個action震盪的這個週期。
也就是說如果你今天。
這個震盪週期呢。
比做年比做這個。
這個。
膨脹速度呢。
還要那個.
還要那個慢的話呢。
他是他就是一個絕對過程。
那這種情況下呢這個。
Action number他是會是一個conserve的。
的quantity。
那在我們系統會在我們研究裡面。
因為我們有引進兩個particle所以。
絕對條件會有點不一樣。
因為。
我剛才講過說在level crossing呢。
你會有一個很大的這個。
一個change。
這個mix angle。
所以事實上我們會有額外的這個internal time scale。
我們用delta t代表。
對那這個可以用這個公式。
寫下來。
那所謂那另外所謂的internal time scale呢。
除了在剛才在那個single action case。
我們就一個就是單純一個。
就是action的震盪週期。
如果你現在有兩個particle的話。
你很自然預測應該會有兩個震盪週期。
那除此之外我們會發現我們發現還有第三個週期。
也就是說如果今天兩個震盪週期。
在相同phase的話呢。
我們把這identify成第三個週期。
對那你可以計算發現就是。
2πdivided by這個mass difference。
between這個mass eigenstates。
好。
那我們就要求這個條件就是說。
這個internal time scale呢。
要遠大於這個internal time scale。
那我們可以導入導出這個絕對的條件。
那當然大家可能不需要記得。
anyway我們可以去解這個。
我們這個internal time scale呢。
要遠大於這個internal time scale。
anyway我們可以去解這個。
我們這個model裡面這個。
action的number density。
那這是結果。
所以。
那我們讀上這個圖。
你可以回到前兩頁嗎。
好哪一頁這一頁。
再回到一頁。
這一頁這一頁。
下一頁這一頁。
這下一頁。
往前嗎還是往後。
我覺得我們在講不同方向。
我要問的問題是這樣。
就是基本上。
你的那個週期是反比於。
那個mass difference。
可是那個mass scale已經很小了。
所以那個mass difference應該更小。
所以這個東西。
其實那個現在這兩個state的phase。
對我們人類。
在做實驗的這個。
的這個時間。
就是大概是year左右的scale。
他是constant phase對不對。
你說mass difference嗎。
你說這個Eigenvalue的mass difference。
對啊就是這個值大概到底是什麼值。
這個delta t。
你說這個delta t嗎。
對啊。
你這樣講是。
這個delta t多小你說多小嗎。
不是不是。
我說那個oscillation的那個。
那個週期。
這個這個週期。
對啊。
這個一樣是我說這個。
這個一樣是我說這個.
是。
EV嘛。
如果你t是用比如說。
現在的宇宙比如說3k的。
這是發生在level crossing的時候。
對因為我們要探討說在level crossing。
我們會有這個所謂的絕對轉換嗎。
可是他現在不是還是oscillate嗎。
只是他的amplitude變很小。
還是我有誤會了。
但是就是說他的mass。
我們現在用這個這張圖。
這張譬如說。
這張嗎。
譬如說你看這個這個。
綠色這個是correspond to.
light mode。
他只要就是接近。
就是alpha mass。
然後這個heavy mode是接近。
這個QCD mass。
所以他還是在震盪沒有錯沒錯。
他還是在震盪啊。
當然還是還是有amplitude。
只是他震盪很小而已。
所以他基本上只是一個constant。
然後所以你可以調譬如說你的NA。
就變成是他比那個patch。
就像QCD那個小。
所以他可能。
其實就算是QCD axion的那個。
prediction band你要往下挪。
QCD axion的vab。
不是等那個等那一條。
就是他那個綠色那一條嗎。
你說m5嗎。
就是橫軸是mass。
縱軸是photon coupling那個。
QCD那一條還要往下調對不對。
因為等於現在density變低了。
不是density變低。
是第一個你density變低。
你現在是要講的。
是這個photon coupling。
跟那個mass的圖嗎。
的關係嗎。
對那其實我待會後面會提到啦。
okok。
你是說他怎樣可以。
因為他質量比較小的關係。
基本上主要是會。
我會看到是我們在prime phase。
發現這個。
有這個level cross演化他這個。
decay constant可以。
變得比較小啦。
我直接秀結論好了我看一下。
時間差不多是一小時是不是。
差不多。
好。
這個是。
那個。
這兩個action這個那個。
那麼density演化啦。
今天絕對過程條件。
你說這個我剛剛有定義一個這個gamma。
如果你今天gamma遠大於1的話。
你就可以絕對轉換。
所以我們發現如果你今天。
像是gamma選小於的話呢。
你會發現這個綠色的會忽然變成。
紅色的。
也就是說在這種情況下這個絕對轉換就不完美。
對。
所以這邊可以直接跳過反正。
最後結果就是說我們。
如果我們impose這個。
暗物質的density然後去。
解它這個prime space我們發現說。
這個alpha的這個decay constant呢。
除以這個mafa呢。
在prime space在這個圖裡面。
發現它可以遠小於遠小於1嘛。
也就是說它這個。
f5可以比一般我們。
正常預測這個fa還要來的。
小一點。
因為一般這fa要是。
10的12次方嘛就剛剛講要滿足這個。
暗物質的密度的話。
還要10的12次方那這種情況下呢。
那個ga gamma gamma這個.
它是10的-15。
那所以我今天。
今天這個f5呢它是。
除以這fa呢是遠小於的話呢。
代表我們會有一個enhancement。
因為我們知道剛剛講過。
可能譬如從這邊的式子看到。
這coupling是跟這個。
decay constant是成反比的。
所以如果你今天可以把這個。
f5縮小的話。
我們就預測會有一個enhancement。
所以我們今天講的結論就是說。
我們的最後結果。
我們結果是這個圖上這個color contours。
所以發現說。
譬如說這個紅色字條是。
correspond to這個fa equal to。
3x12次方gev。
那我們可以有比較大的。
這個fa是因為我們剛剛有講過。
有所謂這個mass suppression。
所以你有mass suppression的話呢。
你這個fa自然可以提高一點。
那同時呢因為。
這個f5呢。
就是說這個。
alpha decay constant它可以很小。
所以它會有一個enhancement。
所以你會看到它會比一般這個。
棕色這條band的來得高。
大概enhance by1000倍。
或是100倍左右。
那這個當然很好就是說。
未來這個機制可能可以被這個。
這個剛講的這個像是eoxal。
就是測量這個sodium action。
這個時間可能可以測得到。
這算是我們這個model一個advantage啦。
對。
那基本上就是結論啦。
所以我想因為這其實比較細。
這是比較細節的部分啦。
對。
好所以我想今天講的就差不多這樣子。
那有沒有什麼問題。
好那在大家問問題之前呢。
我們首先呢我們來鼓掌呢。
感謝蘇宇給我們帶來的演講。
那個那大家有沒有問題啊。
現在可以問問題啊。
這是比較理論的東西。
可以聽到我嗎。
可以可以。
那你們這個理論非常有趣。
那我們現在有個實驗呢。
剛好可以測量你這個region。
那大概兩三年後。
可能會有一些初步的結果。
那我們現在有個實驗呢。
剛好可以測量你這個region。
那大概兩三年後。
可能會有一些初步的結果。
所以呃。
你是做哪個實驗。
啊我們在樓上。
有一個用lccircuit量xm的實驗。
你可以聽到嗎。
有點斷訊。
可以聽到嗎。
可以再repeat你的問題嗎。
你可以聽到嗎。
有點斷訊。
沒有沒有。
有點就是片段片段這樣子。
再試一次再試一次。
OK我講慢一點。
你們這個理論非常有趣。
剛好我們有個實驗。
可以量到你這個1027-10EB這個range。
那可能兩三年後。
你的質量範圍也是在。
就剛好是你這個範圍。
1027-10EB這個範圍。
我的問題是你的質量範圍也是剛好圖一樣嗎。
差不多差不多。
差不多也是這個範圍。
那還不錯。
就剛好可以測試你們這個理論。
不過我有一個comment。
就是你有沒有考慮如果是兩個.
那你是會有像neutrino oscillation的effect。
也會有這樣的現象。
這個也是一個可能性。
這個我有跟老闆提過。
不過他大概意思是說其實應該是差不多的現象。
如果你多加一個x這樣like particle的話。
你說不會改變是不是。
會不會有更強的enhancement。
可能會有更強的enhancement。
我們的機制就是我們直接強調說我們會enhancement。
但你可以考慮更複雜的model。
應該也會有enhancement。
好,謝謝。
那大家還有問題嗎?
Hello,我有個比較簡單的問題。
就是剛才你在講那個Axion可以處理strong CP problem的時候
我的網路有點問題,所以我好像沒有聽得很清楚。
可以請你再講一次嗎?
你說Axion怎麼解決strong CP problem?
好,我回去這個頁數。
這個是strong CP problem。
在QCD我們可以寫下這個term。
基本上我們就單純加一個particle。
在這個term裡面。
然後呢,它在很低溫的時候呢,
它這個Axion它會掉到這個potential minima。
那這種叫做,類似真空值,就是Axion的真空值。
那這個真空值剛好可以cancel掉這個θ term。
所以說這項會整個消失掉。
那就可以解釋說為什麼實驗,
就是說它的upper bound這麼小。
可能10的-11-2這樣子。
所以很簡單,就是一個cancellation而已。
那就是,
那就是我是做Ninty的。
然後現在有很多
人啊,他們說想要在Ninty的
範圍裡面找這個Axion。
然後他們主要做的就是
找一個normal insulator
和一個topological insulator
然後在他們的boundary上面
他們的那個Maxwell equation
也會有這個θ term
但是在那個
一定是整數或半整數
對於這種整數半整數的θ
在高能上有任何的意義嗎?
這θ是多少根本一點關係都沒有
因為這邊θ就是一個
怎麼講
也不能說不重要,但是有些照這東西
你說它是2π
還是2π這樣子嗎?
它是整數半整數
我想一下喔
我目前想不到有什麼特別的意義
OK,好
我看一下
這邊可能
這是不同的θ
這邊有另外一個θ
這邊confuse
不是這個
不一樣,是不同的θ
這個θ基本上就是
我們不要它,要cancel掉的東西
那這個
那這個在高能裡面
看成是什麼東西的boundary嗎?
它跟boundary effect有關嗎?
嗯
哇
有
有跟boundary有關
但是應該不是你們那個
Turbo-drain的boundary
是說,為什麼會在θ身
是因為
因為我剛剛講的
你有所謂的action
你知道嗎?
有所謂的action current
在做pass integrals
在action current,它這個boundary term
它是non-managed的
所以才造成這個問題
所以它其實
你要說跟boundary有關係,但是不是
你那個boundary
哦,OK
我不確定
我是不太熟悉
你那個boundary的情況
這兩個boundary
其實是同
其實是可以
是有correspondence的
應該有correspondence,我剛剛想像應該是有
不過我不是很熟悉
所以反正就是
這個term其實也是從
你積分那個
pass integrals
那個EMM的
logarithm出來的
EMM是什麼?
就是那個
這也是QCD
QCD的那個
那個volume
出來,然後你可以把它換成一個surface
對,類似這樣子
OK
好,謝謝
大家還有問題嗎?
那個
說一個東西
我之前也是跟台大
謝老師說那個
不好意思,不好意思,不好意思,我要打斷你
那個
你可能要
你是不是同時開著聲音,然後又開著麥克風
或者是
對,因為你的回音蠻大的
你可能要調整一下,看你知不知道是什麼狀況
或者是
如果你在用耳機的話,你可以把它變成不要耳機
或者不是耳機的話,用一下耳機
之類的,不然聽不太到
Hello,可以嗎?
可以再試試看嗎?不好意思
我在試
好,那還是差不多
那你講稍微慢一點,我才聽得到
不好意思
沒有,對
好,我是說
我之前是
在台大跟學校
做那個
所以我再補充一下
就是關於
相對調質量
喂,其實我不是聽得很清楚
好
喂
那個回音蠻大的,我沒有聽清楚你講的
我們給他時間調整一下
你也可以用打字的,那其他人有問題嗎?
那等下我稍微講一些
不過QC Action這種東西
這概念其實已經發展很久了
對
這不是很新的東西
只是近年來因為
可能Wimper的實驗可能
在未來可能都會被錄到光吧
張宇有什麼comment嗎?
不要這樣講嗎
我們不想失業好不好
不是吧,你的philosophy不是要
沒有啦
開玩笑的
我們沒有什麼看法
我個人沒有什麼看法
我個人就覺得可以測的東西
都應該盡量測
有data對model building是比較重要
我是這樣想
請說
咦
剛剛是有人說話嗎
我說話吧
沒有我說
在近幾年好像action又開始popular起來
對
實驗好像,因為我記得德國參加會議
也是蠻多實驗在improve
他們的sensitivity
對
日本最近也是開始有些人在做
因為日本以前的主流是
susie就是超對稱
但是超對稱因為LC
看不到
目前
susie
開始比較式微一點
當然還是有人在做
所以action可能會是未來幾年
蠻popular的一個topic
對
好
剛剛邱老師的
之前的collaborator
我可能剛剛沒聽很清楚
那個
hello
有聲音嗎你再試試看
對
你直接講好了
看我看你聽不聽得到
我之前是邱老師的學長
對
所以我要comment一下
講一下
action
okok
就是說
像是
可以量
就是你的small scale的
東西的
multi
然後如果action
的mass太低的話
他的
他的那個
會smooth掉更小的
的東西
所以lambda
量出來的就是會
跟實際量出來的東西不太一樣
嗯
所以那個mass
不過mass並不是10-24
哦
大概是10-
24之類的
24嗎我記錯了
你說10-24EV嗎
對
我之前是選10-22是不是
邱老師選10-24
因為就是其他的
就是有load
就是
就是你可以用
galaxy的core去
量他的mass
這是別的觀測
這是一些其他觀測
做出來的數字
嗯
ok
我大概
那個load limit大概是
24或23
ok thank you
好
那大家還有問題嗎
哈囉
你說你說
那個我想問一下
剛剛那個問題就是跟另外那個
做凝聚鈦的同學
有點相關的問題
問
我有聽到
剛剛他說那個
什麼材料什麼boundary東西會有
像是E.B這種
U1就是
電池的這個θ10
嗯
那為什麼高能的話
為什麼就是電池學沒有
就是θ10
那是U1啊
U1的話你沒有
U1你可以應該是沒有這個10的
有什麼簡單的看法嗎
等一下
θU1
應該是
跟NumBillion跟Billion有關係嗎
等一下
NumBillion
嗯
你是李昭榮嗎
對
因為這個問題好像我之前跟你討論過
U1是可以給Ref這個θ10的
對
你說什麼
U1是可以
U1是沒有這個θ10的
只有
就是要
我不知道這個是不是跟NumBillion跟Billion有關係
對
U1
U1boundary
可以拿掉嗎
我可以問一下
剛剛那個凝聚鈦那個
發問的
那個學生還在嗎
在
可是我想問一下
喂
我在
就是你剛剛說那個
就是在材料裡面的
會有那個
E.B這種
跟TORP有關的東西
那個object
就是為什麼在那個情況下
就是Abelian的
你就還會載
應該
我也不是很清楚
不過在那個
就是TOPOLOGICAL INSULATOR
和INSULATOR的boundary附近
它的確是
NumBillion的
然後原因
我不太清楚確實的原因
但是你確實看那些
那個
就是他寫下來的Hamiltonian裡面的那些
Operator的交換
他是NumBillion
OK
應該是跟這個Billion兩邊
有關係
我記得沒錯的話
但是我是做
實驗的所以我不是非常清楚
就是為什麼會是這樣
好謝謝
好那
那個我可以麻煩
那個何書宇你可以回到你的
第一頁嗎
就是抽影片的第一頁
真的就是封面封面
那個
因為何書宇今天主要講的
大部分都是介紹
然後還有一個framework
那實際上的細節
他已經有投在archive
1806095551
這樣子
那當然你可以去看這個paper
你也可以找到何書宇的聯絡方式
所以如果大家想要聯絡何書宇
就是討論細節
那就請大家可以私下聯絡
那我們今天演講到這邊
大家再次鼓掌
謝謝何書宇吧
好
那個Tina你可以停止錄影了
如果你還在的話