整理&字幕 沛隊字幕小組
剛剛是討論到深澳的部分
我們現在就要看說
深澳電廠到底要不要蓋
或是要用超臨界的燃煤電廠
或是用天然氣的電廠
大家都有很多想法
然後莊老師剛剛有提到說
如果深澳電廠
莊老師他們研究的是
深澳電廠如果運轉15年
他有576個人會死於PM2.5
所以台電目前是用CADMAX這個model
然後莊老師他們是用GTX的model
我們剛剛有大致上提到GTX
GTX就是用一個Gotham Dispersion
然後去帶出他汙染物分布的一個狀況
然後莊老師他們是採用
實際的地面測量的氣象資料
然後CADMAX這個model
他是用網格推估的
他的氣象資料
是用另外一個氣象的model推估
他叫WARF
但是他其實有跟地面的兩側資料
就是地面高空的兩側資料有做過對比
然後什麼是一個網格推估的呢
以美國為例
我們有那麼大的一個domain
然後我們把這個domain切成165長165寬129的網格
34是他不同的高層
然後把他切成這個網格之後
我們給他initial condition跟boundary condition
然後給他排放
然後排放的量
然後給他化學反應
然後再加上他的氣象的部分
他就可以算出停留的會是多少
然後再用這些boundary跟initial condition去解
然後每個網格都去解
然後最後就會得出
全部網格都converge的話
就會得出你要的濃度
所以使用這個K-Max model
他是比較擬真化學反應
他當然還不是100%的化學反應
但是他的化學反應就是說
譬如說你
NAS變成ORON的一個化學反應是怎樣
他就整條都把他加進去
但是為什麼他不是100%
因為有很多有機化學反應
我們現在熟知空氣污染相關
大概有三四百種
如果你把這三四百種全部都加到model裡面
model可能跑不完
所以目前我們用的方法就是
把他全部就是同一個function
同一個function應該是
反正就是同一個function的東西
譬如說team類
放成一組
然後把他相似的反應
加在同一個
把他當成就是
全部用一個function下去表示
然後當成一個同一個反應來做
所以他是
有考慮到大部分
大氣中的化學反應
然後我要提一下
K-Max的由來
K-Max就是以前
美國環保署他們想要知道
urban area就是都會區
對於空氣污染的
貢獻或是他空氣污染濃度的分佈
他們用了很多
就是chamber的實驗
chamber的實驗就是你蓋了一個chamber
然後譬如說你把nox加進去
然後
把ammonia加進去
就會產生
ammonia nitrate
然後這種東西其實是一個
二次性的顆粒物
然後就算出你的化學反應
是化學反應數
然後再用這些把它
帶到目前K-Max
model裡面
但是因為K-Max
model
他有很多
微分計算
所以他需要很大量的電腦運算能力
他不像GTX
就用很簡單的電腦
所以K-Max是一個
需要比較
大量資源的一個model
然後
莊老師目前說
為什麼
他覺得他們自己的model
比台電用WOLF
跟K-Max model好
第一個主要原因是
WOLF
model他的resolution是
三乘三公里
莊老師覺得
如果在
深澳這個區域
因為深澳的地形比較複雜
所以他覺得WOLF沒有辦法
實際表現
複雜地形
的風速風向
然後他覺得
他們的model因為是使用
實際的採樣點
直接氣象站的資料
所以他覺得
他們的model
比較能夠實際表現
風速風向的部分
這部分我補充一下
為什麼複雜地形
會說三公里不夠
你想像
這些所謂的網格模式
他在計算的時候
每一個網格裡面
這個三公里乘三公里的格子裡面
所有的參數都假設是一樣的
那你想在深澳這個地方的時候
他可能
這個slope
比如說地形是
每100公尺就上上300公尺
我唬爛了
反正就是在這個概念
model就跟你講說
好我這三公里裡面
全部東西都一樣
大家的elevation都一樣高
那這樣自然就會不準
因為那個地方地形就很陡峭
所以說你用三公里可能就會不夠
對
然後其實這個複雜地形
的部分
美國西岸的地形也很複雜
然後
當然美國環保署也
曾經說WARF或是
CMAC比較難用在複雜地形
這等一下我們會再討論
但是就是給你一個概念說
為什麼莊老師覺得他們的model會比較好
然後這是
莊老師其實我
從上一個slide就是
Coby莊老師的
他之前在新北市報告的slide
然後
這個slide是在說
用新北就是
莊老師的model
然後台電就是CMAC
PM2.5年平均
跟PM2.5日最大的
不同
莊老師覺得
用台電的model
他完完全全低估了
深澳電廠
PM2.5的
全民貢獻量
然後他們最後算出來
就是健康成本會達到
每年100億
然後造成
每年數十人的死亡
然後莊老師用了一個
很簡單就是
這個slide也是莊老師做的
然後他用了一個很簡單的
就是說
他的
GTX跟CMAC
的比較哪個model
比較好哪個比較不好
台灣現在一個最大的
問題就是
台灣
每個group在跑
aircraft model的時候
排放量是不一樣的
環保署
他們有一個像美國
他有一個
統一的emission
排放量的一個
數據但是台灣
他有但是他沒有辦法
轉成就是model可以用的
format所以你不同
group是
自己想辦法去轉的
轉完之後
每一個group不管是台電莊老師
或是其他老師
他們會調整
他們的emission
然後
讓他們跑出來的model
可以符合EPA的法規
EPA的法規是什麼呢
就是你的model
全年365
天日平均
去跟測站的比較
他有一個值你不能超過
就是SO2好像不能
你的R2
不能小於0.4
諸如此類的
所以
每個group他在調完emission之後
再去跑model
然後看看model
怎麼跟測站比較
然後怎麼去降低
去升高他的R2
降低他的uncertainty
這就是我今天要講的
一個東西
我不知道
我到現在我還不知道
哪個組算出來的數據是比較
確真的因為
每一個
組他們emission
是不公開的
所以我不知道他們emission
是用多少
所以
你在emission
uncertainty很大的狀況下
導入model之後
然後你再用這個model跑出來的
concentration output
去導入
健康風險的model
那勢必會
我不知道大家知不知道
就是你會有error propagation
所以你會造成
uncertainty的擴大的效應
所以
我到現在還不知道
說哪一個
組做的數據是
比較真的
這也是我想要跟大家傳遞的
一個資訊
台灣
到現在環保署還沒有辦法
去建立一些
air quality analysis
的方法
然後他們很依賴美國
把美國的方法adapt到
台灣之後
他又不去思考
說美國
為什麼要這樣做evaluation
然後美國
排放源是怎麼算的
所以
目前台灣的健康危害
風險還是存在
蠻大的不確定性
後面應該是我
等一下
等一下我先講完
我先講完
這是我最後一個slide
然後
如果大家有問題
可以發問
那個
就是你說剛剛那個台灣的
emission inventory的
這個事情
你是說他們其實跑病
大家跑
是沒有
受到規範說我一定要用
那個inventory而是說
我想辦法去怎麼樣調整
到就是我的model evaluation
結果是可以通過
環保署規定的那個標準就可以了
是這樣嗎
那他在調整的時候有規範說
你是要調sector呢還是調
region呢還是怎麼調
沒有嗎沒有任何規範嗎
他們現在大部分
就是因為
我有聽
政方老師說
他說
他
他跑出來CMAC
在北台灣
SO2是正常的
但在南台灣是低估的
所以
這有幾個可能
第一個就是在南台灣
本來emission都是低估的
第二個就是
你的氣象條件
在南台灣可能
比較奇怪所以他
沒辦法
符合就是evaluation的部分
然後政老師跟我說
他只是
大概跟我提一下
目前Worf CMAC或CMAC
應用到台灣的一些現狀
他說如果不
調排放量的話
evaluation幾乎是沒有辦法
可以過的
ok
我其實去載了
深澳電廠的report
台電那邊他其實有個網站
可以載他所有CMAC
跟他的報告
其實他只有做11月跟12月
兩個月的model
其實沒有仔細讀
他好像
PM有做10月11月
臭氧是做12月
然後
我是沒有仔細看他emission
那部分是怎麼處理
我不知道他有沒有調
我搞不太清楚
另外一個就是
你自己有在做
你也知道emission很難去做evaluation
所以
你說他調
是對還是錯
因為本身台灣emission的資料
就很缺乏
所以
大家要知道環保署公佈的
emission的data
那我們要
怎麼降低他的authentic
可以把他轉到
emission model的部分
然後再從emission model
把他降低
authentic再轉到CMAC
input的部分
就
目前我們還沒有一個
統一的方法
去處理這件事情
所以不同實驗室
用的方法是不一樣的
所以在我看來
這些model或這些研究
是不能比較的
所以台電這個
台電這個
是誰做的
台電
台電他這個CMAC是誰做的
我不知道耶
我猜
不是景峰就是中興
那因為顧問公司
應該就只有這樣
OK
對
旁邊別人有問題啊
那
我想問兩個問題
首先第一個
首先是就很感謝
然後再來是就第一個問題
就是因為你一開始有show
一個就是因為空氣污染
就是人頭燈灶的一個模型
我想問一下就是
他那個是大概是怎麼樣建立出來的
就是那個formula大概是
怎麼建出來的
這第一個然後再來第二個問題是說
因為其實這最後面演講第二部分
就一直在講一些兩個模型
之間的爭議所以我在想說
除了美國之外
那其他全世界其他國家大概
就想問說第一個是這兩個模型
就是最主要在用的模型嗎
然後再來是那如果其他國家
大概都是用
這個模型在評估的
OK
第一個就是
空氣怎麼把
空氣污染濃度轉成
潮池因子的
這個部分我大概講一下因為這個
張世穎可能比較熟所以
幫我補充的話是比較好的
因為一開始在
我想應該是在
一九九幾年的時候
猶他州
有一個教授他叫
然後
他就觀測到
就是我去聽他演講他跟我們講
他就觀測到就是
每年在農忙
的時候然後他們
收割
小麥或是收割
一些農作物的時候
偏濃度會突然飆到很高
然後
他有發現
就是那段
時間
醫院裡面的死亡率
有比較高
他那時候他就一直在想
這件事情
然後到應該是到一九九六
還是九七年的時候
他就跟別人
合作了一個計畫那叫
Harvard Sex City就是他們在
六個不同的城市
看空氣污染
濃度跟
致死率的一個
貢獻量的一個比較
我去年的
slide有提到
應該把它剪進來沒關係
他有提到
然後就是一個很linear的
線就是你空氣污染
增加你死亡率就會上升
所以他們就
從那邊開始
就是這是從最一開始
把空氣污染跟
空氣污染濃度跟那個
死亡率連結
然後之後
EPA就做了蠻多
不同的
研究去看空氣污染
跟人類致死率
就是人類
壽命減少或是早死因子
他有怎樣不同的
分佈曲線因為他
我們想他不應該是一個
linear的曲線然後應該是
比較log的曲線
所以他們就做了
很多就是醫院的觀察
跟ambient air
concentration的量測
去得到這個公式
張志穎你有沒有要補充
這個公式其實
就是說剛剛教練講得很好
我覺得就大家看一下這個公式在講
什麼你看它是
delta y就是說這個會死多少人
是從y0 y0是
mortality乘以一個東西
先不要管那個東西是什麼
然後乘以population代表什麼
mortality就是說有幾%
幾%的人會因為
腦中風死掉
一個rate
那你population乘以一個y0
總共的population有多少會死於腦中風
那中間那一坨
e to the beta delta x minus 1
那個也是一個rate
他講的是說這些腦中風裡面
有多少的percent
或多少的比例
是會死於空氣污染
那也就是說很重要就是說
那我這個e to the beta delta x minus 1
這個東西是從exposure model來的
在exposure assessment裡面
有分所謂的
one-slap model, two-slap model
multiple-slap model
那這個slap model的意思就是說
你在暴露到一個東西的時候
會不會馬上就起response
就是those response
那記得就是
不要講太長了
反正就是它這個假設就是說
one-slap就代表說
我今天被一個暴露打到
two-slap就是說我要被打兩次
才會有反應
這是two-slap model
那multiple就會變成有一個threshold
就是我要超過某個量的時候
我被打超過
比如說五次超過十次
我才開始有反應
那這是有相對應的這個公式
那如果記得沒有錯的話
現在這個e to the beta delta x minus 1
這個東西是一個one-slap model
我這個部分我要回去查一下
我以前上課的筆記
基本上就是它這個部分
是從exposure model來的
那所以說這個公式其實大家看
好像有點複雜
但不要想那麼多
其實它就是總共人口有多少
乘以比如說死於腦中風的人
比例有多少
再乘以會因為暴露到空氣污染
而造成腦中風的比例有多少
就算出來說
因為暴露到PN2.5
而死於腦中風的人有多少
這公式是這樣子來的
了解
講得很清楚,謝謝
你第二個問題就是
其實是
莊老師自己弄的一個model
世界上
應該就有他自己的group在用那個model
了解
然後美國環保署
當然它有
regulatory tool有兩種
model,其實有三種
一種是
DMACC
這兩個都蠻像
就是photochemical model
然後它把你的domain切成
每一個小網格下去做
然後另外一個是LMAR
LMAR就是跟莊老師的model
比較接近
然後
世界上其他國家
在做
空氣污染分析
濃度分析的時候
我覺得
比較好的研究
還是會用CMACC或CADMACC
大部分是用CMACC
甚至還不是用CADMACC
CADMACC的化學
CADMACC跟CMACC比
CADMACC的化學反應又比較簡單一點
就是它省略了蠻多東西
所以如果你是
在做學術研究的話
大部分的
單位是會用CADMACC
然後在美國
CMACC
我講錯了
如果你在做學術研究
是用CMACC
然後在美國
很多州政府
或是環境顧問公司
是用CADMACC
因為CMACC它需要更大的
運算能力
所以像州政府
或是顧問公司
沒有像學校有
比較好的class computer
CADMACC的部分
然後在歐洲的話
歐洲有他們自己
發展的model
以東亞來講
我知道韓國跟中國
大部分還是都使用
CMACC或CADMACC的部分
所以我
其實想要講的就是說
我不能說莊老師的
GTX比較不好
但是我覺得
目前這兩個model
因為環保署
沒有去實際
對於兩個model
做evaluation
所以我不知道哪個model
會比較適合在台灣做運用
然後
我個人會比較偏向於
相信CMACC的部分
這是我個人
但是我不知道
我其實不知道他們兩個
performance在台灣
是差多少
我補充一下
就是剛剛教練講到
regulatory model的部分
在美國你在做這些
有用空氣污染模式
做這些相關的
比如說風險評估
環境影響評估
甚至到state implementation plan
這好像要講太多
反正就是說你要做任何
跟法規
跟這個
規劃跟你的空氣污染規劃
這些法規的時候
相關的東西的時候
你必須使用這些regulatory model
你不能說
我今天自己發明了一個model
然後我說它比較好
我就用它來做這些分析
是不行的
為什麼它叫regulatory model
因為它就是因為
你要做regulation相關的事情
你就一定得用這些
那剛剛講到教練講說CMACC
這個發展已經到另外一間
顧問公司叫做Environ身上
那我們公司的經驗的話
我們公司兩個都有跑過
那我們甚至曾經做過
就是說我們同一個計畫
同時用CMACC
跟同時用CAMX
那我們其實看到結果是沒有差太多的
就是說其實你很難說
哪個比較好
那為什麼他們是regulatory model
因為他們其實是經過很
很嚴格的檢驗
包括它裡面的物理
它裡面的化學
它都是這種state of the art
就是最先進最頂尖目前的發現
就是把它放進這些model裡面
那教練剛剛有講
像CMACC它裡面的化學
真的是非常複雜
我記得沒錯的話
它要解的那個微分方程是
一個網格應該是要解到5000多個吧
有錯嗎?我已經忘記了
反正你想
這是非常非常複雜
所以我們考慮的
大氣科學家目前為止
對我們大氣所有的這些
知識都是包含在
這些網格的model裡面
那剛剛講到另外
regulatory model除了這些photochemical model
之外就是說這個網格
一格一格的來算濃度之外
它還有另外一種叫做
其實不只另外一種還有好多種
但另外一個大類就是像剛剛講的
這個Gaussian dispersion model
那它這個方法其實就是說
這個有東西散出來
比如說我現在假設放個P
那那個P
它就是
我不管它說它怎麼飄
反正我就直接講說這個P的分布
就是一個高斯分布
所有的基礎
都是從這樣來
那你也知道說這不可能嘛
怎麼會剛剛好說你任何一個
一個煙流出來都是剛好高斯呢
不太可能
但基本上你如果average
平均的時間夠長的時候
其實是還不錯
尤其是在near source的部分
其實它表現是還不錯
那所以
我其實同意剛剛教練講的
你今天KMX跟GTX
我自己會比較相信KMX
但這個我們可能有偏差
因為我們兩個是受基本上同樣的訓練出來的
那莊老師
可能會有不同的想法
那我之前看了一篇
報紙是說
那莊老師的argument是說
他在model evaluation的部分
好像全台灣
只有28個站不及格
但是KMX的部分
evaluation的部分
全台灣有40個站不及格
所以他說
他的model是比較好的
那其實這個在我們
air quality modeling這個field
也是有一個說法
Did you get the right answer
because of the wrong reason
你得到了一個好的結果
但你真的是因為你的model比較好嗎
真的是你改變的那些東西
是問題的癥結點嗎
不一定 你搞不好是剛好湊巧
怎麼樣湊一湊
這邊弄錯一點 那邊弄錯一點
短案湊出來是一樣的
所以這個都很難講
那我覺得
我也不能說太多
反正那些都是大前輩
基本上
基本上就是
目前的爭議就是這個樣子
我要補充一點就是說
環保署現在目前
model evaluation的方法是
你把全台灣的測站
去跟你model result做比較
但是他是用
那一年類365天
daily average下去做比較
那為什麼KMX
或CMX這種photochemical
model會強
因為他們有辦法
把diurnal pattern
早上跟晚上不同的pattern
就是趨近到
很精確的
以美國來講是蠻精確的
所以
他目前是用daily average下去做比較
如果你用hourly average下去做比較
可能答案就不一樣了
所以model evaluation
比較好
真的這個model都比較好
所以
就讓大家自己去思考
對
那我想
一個小問題就是
因為台灣這也不是蓋發電廠
那我想問的是那之前我們都是
都是用那個
KMX嗎還是我們之前是用
怎麼樣在評估的
就是dispersion model
以前都是用
台灣開始用KMX應該是
從
2012 2013開始吧
之前都是用
台灣應該是用ISCST3吧
台灣現在
對
所以這就是另外一個有趣的地方
就是說
ISCST3
就是比AirMod更早的一個
dispersion model
那他很舊非常非常舊
他一些parameter一些參數的設定
都是用非常古老的方法
那為什麼台灣到現在還在用
那個美國已經好像2006
就已經跳成用AirMod
因為台灣
大家都在吵架
那某某老師
不喜歡AirMod
但某某老師喜歡
那某某老師說我們要有一個台灣自己的model
因為那個AirMod是美國做出來
實驗做出來的結果
那不可以用在台灣
所以搞到現在台灣還在用ISCST3
那我講這個不是要說就是
台灣很落後啊怎麼樣
我是覺得說
環保署其實應該要有些作為
如果說今天大家這麼有爭議
那我們是不是台灣我們就花錢
自己做一個自己的model
我們花錢做實驗花錢去處理這些事情
而不是一直擺在那邊十幾年
那就是一直還在用ISCST3
我們兩個現在都比較做
政策的東西啊
所以科學研究的東西
可能會講的比較少
然後政策的東西可能會講的比較多
哈囉就
有一個朋友也在我旁邊
他也有一個問題想要問
就是我之前看
好像因為剛剛說那個
都是用觀測站的資料去
去當成他是真實資料嘛對不對
對對對
可是是不是有一些測站的資料
其實我之前
有看到相關的那個
新聞還是
寫說就是測站資料有一些
好像
不是不是真實的資料
呃
有一些網友
有一群人去做爬蟲
後來政府公布的
跟他們瞬間爬下來的竟然是有差別的
那
我不知道說
就是這個
因為我自己有用過一點點
測站資料
然後我只知道說你確實missing data
還蠻多的
就是有好多地方就寫說
我就是沒有觀測值
那沒有觀測值的時候
當然我們就是沒有辦法去評估它
那我不知道說
在我們專業的
對有在使用這個資料的人
怎麼看待就是那個
偷工做出來測到的資料
到底怎麼樣
呃
台灣環保署有法規說
你監測資料應該要符合
怎樣的QAQC你才可以放上網
所以他們有放上網
我原則上是相信
那是真實的資料
我不會覺得他們會去篡改那些資料
因為
我是這樣感覺啦
我想他剛剛
你剛剛講的那個其實是
CEM data
就是continuous emission monitoring data
哦
他在講的他講的應該是之前那個
誰作假我忘記是六清
六清還是誰作假
這個東西其實
跟這個監測站是不一樣的
這個東西是裝在
你這個所謂工廠
比較大工廠排放量比較多的時候
他們會直接在煙囪
環保署被要求你是要直接裝
監測器在你的煙囪
上面直接每天
即時量測說你到底
每天排了多少污染物
那你只要一異常就會
有警報啊
對那那之前
這個我覺得你講的這個爬蟲這個
事情的意思是應該
應該不是說爬蟲啦應該說當初
我忘記哪個廠了
不要講六清啦等一下我被告
這六清啦我知道什麼事了
我想起來了
然後他們就是自己有個機房
是這些continuous
這些measurement的data進他們機房
他們會去調整它
然後才真的送到環保局去
那最後好像是一個環保局的人
發現說怎麼好像
每次到什麼時候就會
他們就會送data就會慢了
然後才發現說他們這個只要造假
所以這個東西
這個部分是有的
但你說這個環保署
公佈的這個air quality measurement
基本上我是相信的啦
就不會說這個東西應該是沒有辦法造假
那你說看到missing data的部分
可能會是比如說儀器壞掉啊
或異常啊
或是說那天的sample採起來就不好啊
之類的
這時候就會有missing data的狀況
謝謝
有人有問題嗎
不然你們先問好了
我們先問嗎
好
我想問那個就是
在前鋒室那邊
算那個可歸
的
那個死亡率
他的體是用
因為我之前看
詹長權老師他是用
四大疾病的死亡率
那我不知道這邊的死亡率是用
全部的還是
喂
我的網路有點慢
我也聽不太到
他那邊過來聲音聽不太到
我想問
那個我之前看詹長權老師
他的報告
是用四大疾病的死亡率
那我不知道這邊的死亡率是用
什麼樣的死亡率
還是有特定疾病的死亡率
Y0的部分
我看一下
是四大疾病的死亡率
我猜應該是四大疾病
那我看一下
你是說深澳電廠還是台中火力發電廠
台中
我記得應該是四大
是哪個
你說美國這個嗎
深澳電廠
那個576
我看一下
是四大死亡率
我記得那時候我看到的報告
因為你要用
你那個model的時候
就是剛剛那個公式
解釋一下那個公式
你那個beta其實就是我們流行病學做出來的
這個R-ratio
或是relative risk
那
你當然是要用
你有顯著的時候的那種情況才會用
那為什麼會挑這四個
因為這四個就是被
過去的流行病學研究發現
這四個跟PM2.5的暴露是有關係的
所以才會用這四個
全死亡率
我看過的paper沒有說你PM2.5跟全死亡率會直接
就是顯著
黃老師不好意思
我想請問一下
像剛才
莊老師所用的那個模式
你剛剛有講到他的限制
就是可能他對於濕層降這部分
來說
是比較少的
但是如果以深澳化電廠
這個區域來說
是屬於在台灣的北部的山區
台灣北部山區可能
一年中可能有很多地方
很多時間是在下雨的
那他在使用這個模式的時候
他為什麼
他有考慮過這種情形嗎
這是我的第一個問題
請黃老師先幫我說明一下
我不知道他有沒有考慮這件事情
但是很明顯的
他的濕層降
就低估了蠻多
一定是會低估的
因為他的氣象條件裡面是沒有降雨的
然後我們看的這些東西
臭氧的濕層降可能沒那麼大
但是PM2.5濕層降是蠻大的
所以他濕層降
在PM2.5
應該是蠻顯著被低估
但是為什麼他
不考慮濕層降
因為
Dispersion model你要考慮濕層降
會比較麻煩
你可能還是只能用變成
就是你用一個Ratio下去換
你沒有辦法像
就是Fluorochemical model
你可以真的去算
他濕層降數是多少
他每個小時
他降
從大氣中降到
地面上是多少
所以
對啊
我不太
確定
其實我之前有跟他提過
叫他換KMAC或CMAC
但是
他其實覺得KMAC或CMAC
不太符合台灣的使用
最主要就是我剛剛有提到
他氣象條件的部分
他一直覺得
在
複雜地型
KMAC或CMAC沒辦法完全表現
就是
污染濃度的狀況
所以你只要用
Dispersion model或Tertiary model
你就會有一些限制
我
當然你可以把他加進去
但是這個狀況會變得比較複雜
等一下
其實我看到那個新聞
我忘記是哪邊寫
他其實寫蠻詳細
其實記者有問
有問莊老師
可是莊老師說他那個有考慮
濕成匠
我不知道
因為他沒有寫paper沒有報告
我看不到說他到底technical detail
我在新聞上也是有看到
莊老師這樣講
他真的
GTX有加濕成匠嗎
我不知道
其實Dispersion是可以加的
比重一個ratio
但是
也不會太準
因為我覺得現在就很羅生門
台電這邊
我看得到他所有的input data
但是莊老師那邊我好像沒有看過
對
我之前去跟新北要資料
我也沒有
莊老師的input data
對
OK
那黃老師第二個問題就是
像莊老師跟台電
他們對於境外污染物
這方面
我看新聞上就是有很多爭吵
莊老師說他們
台電部分把境外污染物的
貢獻變得很大
然後我也有聽到
台電說對於莊老師他們的模式
對於境外污染物的
影響可能把它
調為比較小
那可能黃老師對於境外污染物
這方面的問題
有什麼想法
唉
我這樣講好了啦
CMAC
就是台電他們的
所以我們在做
我們在做CMAC的時候
我們要給他一個boundary
boundary condition
boundary condition就會包含你的境外
污染源
的部分
然後GTS
GTS的話
我其實不太懂他是怎麼做boundary
所以我不知道他的境外污染
是怎麼算的
因為他只是一個點
然後一個點
排放之後做了一個菸流
所以我
我看不到他的model
所以我真的不知道他
莊老師的境外是怎麼算的
然後我是根據
其他
台灣做大氣
空氣品質模式
其他老師
的一個歸納
就是台灣大概是
看不同季節
他有30%到70%
是境外污染源
當然冬季的時候會比較高
夏季就會比較低
所以
我相信台電他們
所用的boundary condition
應該是從
global model
downscale下來的
boundary condition
所以
這個部分我會覺得
CADMAX應該是比較準
除非莊老師
他可以跟我們講一下
他
境外污染源
他怎麼估計的
因為其實我不知道是你
能不能理解
我真的不知道dispersion model
怎麼算境外污染源
基本上那種東西
你就是加一個background而已
所以他境外到底怎麼估我真的不知道
而且台電他那個
台電他那個27
他是用nested
他是27
27公里那個部分其實有包到
27公里那個部分有包到
中國的東南方
我記得有
所以我會覺得那個boundary
就是境外他們那個應該比較準
我不知道這GTX要怎麼模擬
境外污染
然後我想說的是
因為每一個
每一個
group他在做這些
air quality model的時候
台灣境內的污染已經調過
比例了
所以你要去定義境外污染
的話你在
境內就是國內的污染
比例已經不一樣了
我沒有辦法去判別
你說境外污染的
contribution是多少
或是誰的是比較對的
因為你
國內的已經不是在
同一個level上面下去
就比較你就是境外
進來的當然會有
更大的誤差
對
我覺得你問這個問題
蠻好的但是
就是我覺得環保署
要
去
想一些
regulator model或是
regulator tool
所以大家要做的時候要用這些東西
去做而不是說你用你的東西
我用我的東西
你的emission要統一
不是說他用他的emission
然後我用我的emission
這樣沒辦法就是做一個等效的比較
還有其他問題嗎
我想因為
時間關係我們再
一個問題好嗎
如果看看還有沒有
還有問題嗎
好如果沒有的話
那我想就是大家就
大家拜託掌聲謝謝一下
教練今天來演講然後
大家拜託
教練好帥好帥
那我現在
把錄影關起來了