比較
對
大家好,歡迎來到這個禮拜的Taira Talk
我是這週的主持人林毓維
那今天很高興邀請到我們的講者周之傑
他在台大電機系取得學士學位
然後他目前在加州理工大學就讀電機系的博士
那在戴玉昌教授的指導下
進行有關Wearable Device跟Biomimics與醫療用途的研究
那他今天的主題是有關於穿戴式科技跟個人健康管理的應用
讓我們掌聲歡迎之傑與他今天的演講
大家記得把麥克風打開喔
現在把麥克風交給我們今天的講者之傑
謝謝毓維的介紹
大家好,我是周之傑
我今天講的主題就是最近還算滿熱門的穿戴式裝置跟個人健康管理的應用
事不宜遲,我們就直接進入主題吧
首先我會先跟大家介紹一下
為什麼穿戴式裝置在最近幾年會變成熱門的話題
基本上其實可以分成幾個面向
第一個首先就是講到non-invasive的概念
所謂的non-invasive其實就是指這個裝置不需要侵入到我們的身體裡面
大家可以想一下應該都有去醫院打針或是抽血的經驗
一旦有東西進入到你的身體的時候
基本上第一個反應就是這一定會有痛覺
再來就是除了神經方面的反應之外
身體本身的免疫系統也會對外來物種產生反應
像是一些白血球或是其他免疫細胞
就會針對外來的物種進行攻擊
所以基本上就會造成很多inflammation、紅腫、腫、痛、熱的反應
所以穿戴式裝置基本上就避免了這樣的風險
所以其實像蠻多這種科技大廠
Apple、Fedbit他們其實就希望先研究看看這些non-invasive device
然後看他們極限能夠push到哪裡
然後之後才會考慮說所謂的minimally invasive
就是最小化這種侵入式的裝置
那其實從non-invasive到minimally invasive
這個過程其實也是一個huge barrier
就是不管是從device的角度來看
或者是從這種FDA他們這種政府機關的角度來看
其實最大的barrier當然就是還是在進入身體這個環節
因為你一旦進入身體之後
就會像我剛剛講的有很多的風險存在
那stay outside body其實就是一個非常低風險的device
所以基本上wearable device最近會這麼紅也是
這也是其中一個原因
那再來就是所謂的big clinical data
那big data相信大家都有聽過
就是基本上處理非常大量的資料
那所謂的big clinical data
其實這個clinical的意義就是在於
這個device能夠提供一些像是診斷資訊
那其實這個診斷也是有點tricky
就是怎麼樣才能夠斷定
這個是真正有診斷上面的價值
而且還有就是哪些這個metrics
就是哪些這個量測的東西是真正有用的
那等一下其實我也會大略提到
然後第三個部分其實就是所謂的autonomous sensing
autonomous sensing其實沒有大家想的那麼複雜
就是其實就只是你把這個wearable device
穿在身上之後
它就自動開始進行量測
然後你不需要就是介入
介入其中
然後它就可以持續的
就是用無線的方式把這個資料送出去
這樣的好處是說
即使你在沒有意識
譬如說你在睡覺的時候
它這個device還是可以持續量測
然後並把數據傳出去
那所以就是能夠讓我們看到一些
之前沒辦法看到的東西
譬如說你在睡覺的時候
它可以幫你量測這個睡眠週期
或是你的休息的時候的心跳等等之類的
這等一下也會稍微提到
然後第四個面向是
它很容易跟portable device
像是手機、smartphone或者是甚至tablet
那基本上這些portable device
就可以當作是它這個充氣站一樣
大家可以想像你的wearable sensor
是有點像是一個發送信號的地方
然後把這些信號儲存到portable device
那這些portable device其實
基本上computing power是比較強的
而且它的就是能夠上傳這個data的bandwidth也比較高
所以它可以一方面作為這個中繼站
然後一方面也可以做一些基本的信號處理之後
再把這個資料上傳到cloud
然後剩下種種的
you name it
很多benefit其實大家可以自己想想看
然後再來我就先進入到
就是這個整個的logic
就是為什麼我們會想要用wearable device
去監測這個身體的健康狀態
那這其實是有一個
在Stanford的醫學院做的研究
他們把這個叫做所謂的digital health
那對比當然就是regular的這個
去醫院的visit
這兩個對比之下的digital health
那所謂digital health其實就是把這些
原本是應該去譬如說醫院
得到的資料
然後把它就是全部都數位化
然後數位化之後再對這些數位化的資料做處理
那他這個study其實非常的簡單
就是基本上他就只有兩個主要的variable
一個是量這個skin temperature
就是皮膚表面的溫度
然後第二個是量這個心跳
就是心率heart rate
然後他就去看
我如果把這個sensor放在這個病人身上
然後放很長一段時間
他這裡是大概做了超過一年吧
大家可以看底下這個圖
然後中間當然病人難免會生病
所以他就去看
發病的時候
他這個heart rate跟skin temperature
我這個滑鼠如果動的話你們看得到嗎
我看得到
所以大家可以看到
就是這邊有幾個event
基本上就是這個發病的時候
你就會看到這個heart rate
就突然跟正常基本上這個base line有一段距離
然後skin temperature也是一樣
然後他就去同時去檢驗說
這個疾病是
就是用標準這個clean code的程序去檢驗
這個是哪一類的疾病
然後基本上就有非常好的correlation
那當然這不是很意外嘛
大家都知道你生病的時候難免會發燒
心跳變快
所以這個基本上就是一個proof of concept
大家都知道的事情
只是他這個不是用我們一般
譬如說自己量這個溫度
他是直接用一個wearable sensor
就是沒有人介入的情況下
持續的監測這個病人身體狀態
然後當他發病的時候
就會看到一個跟平常不一樣的distribution
那當然只有這兩個metrics
就是skin temperature跟heart rate
其實是不夠的
大家想像你這個就只有兩個metrics
那你的疾病有百百種
不太可能就是
用這兩個metrics
就能夠把所有的疾病都偵測出來
所以這是其中一個問題
只是這個study
告訴我們說
其實這個wearable sensor
是有一些information在裡面的
那怎麼樣把這些information抓出來
就是之後我們要研究的問題
所以呢
我們就有了所謂的big clinical data
基本上
什麼時候去得到這個data呢
基本上就是24小時
那只是呢
在睡覺的時候其實
也可以得到一些很有用的
因為大家可以想想看
你去看醫生的時候一定是清醒
大概可能就是睡覺的時候去看醫生
所以你在醫院量到那些血壓
心跳啊
基本上都是你在人在清醒狀態的時候量
那這就有個問題
因為你知道睡覺的時候其實
也是佔了一天的三分之一
大概三分之一的時間
所以這時候的數據
可能跟你白天的時候看到的情況
是完全不一樣的
然後再來就是我剛剛有略略提到
就是說我們到底可不可以判斷
一個人到底是健康
或是生病
就從我們這些sensor得到的data來分別
譬如說某個disease
它就有某一些特定的distribution
在這個sensor的data space裡
所以這是一個很有趣的問題
我們先來看一下
sleep好了
在wearable device還沒出現之前
基本上是完全是一片空白的
就是我們在sleep
基本上能夠得到的資訊是非常有限
但是呢
睡覺這個階段其實是有一些privilege
像是大家睡覺的時候
身體基本上是不會動的
它其實是一個沒有活動的階段
那對sensor來講其實是很棒的
因為你就少了那些
你平常在日常生活中活動產生的noise
譬如說你的motion noise
然後或者是白天
做一些其他事情的時候
心跳突然就變了
但睡覺的時候不會
這是一個很好的地方
像是目前的話
有一些wearable sensor的公司
它已經有在量
像是休息的時候的心跳
跟你的睡眠階段
我等一下會給大家看一下
location
主要是看
我們sensor
可以擺在身體哪些地方
這個是Juja Tech他們做的一個research
就是去看看
你的sensor放在身體的各個部位的時候
它造成活動的阻礙是怎麼樣
所謂的motion impedance
就是你這個sensor
放在某個特定的身體的location的時候
它對你那個活動有沒有造成什麼影響
那大家可以先看一下這個圖
左邊是男生 右邊是女生
可以看到它的範圍其實是有點不一樣
那基本上你可以看到
我們wearable device常常放的地方
譬如說one
它其實是蠻適合放的
就是best location
因為它基本上不會有什麼太多的
那這個是另外一個matrix
就是
它告訴我們說
這個sensor擺在
某個地方的時候
它最適合量什麼東西
像是
紅色這個區塊
它其實就是量full body motion
基本上它就是做這種
看整個身體的運動的時候
因為大家可以想像
你的四肢
雙手跟雙腳
其實它常常都在活動
但是如果你是要check
這個body的center的話
就是整個直心的話
它其實是看紅色的區塊會比較準
OK 以此類推
那像是joint stretch
就是關節延伸程度的話
其實當然就是看這個手肘跟膝關節
所以
最後這個呢
是這個sensor真正會擺的地方
OK 這個有趣
大家就可以跟剛剛那兩張圖來比較
就是
像是你放的很多裝置
都會在wrist
就是手腕的地方
或者是ankle
再來我會
稍微討論一下
這個wearable device的未來展望
OK
基本上它的trend是這樣子
從這個個人電腦的時代開始
其實
這個市場趨勢就是
試著把這個電腦size
越做越小
從個人電腦
一直到這個膝蓋型裝置
wearable device
然後一直到這個穿戴型裝置
就越做越小
然後呢
這個所謂的computing unit
就是這個計算
計算這個data的中心
就離身體越來越近
這樣做的好處是什麼呢
這樣做的好處是
你從你的sensor得到data
就不需要太多的delay
就可以直接做運算
那這個是
wearable device的
它整個市場的規模大小
我擺的位置是2014到2015年
大家可以看到
一開始其實就是這種
可以被打這種傳統的
戴型裝置的公司
它的市場規模
是一開始佔最大的
但是呢
一等到這個Apple Watch出現之後
它其實就是在2015年的
年中左右出現
它一出現就立刻
把這個市場share給吃掉
然後呢
一直到最近2016到2017
你可以看到
Apple Watch
這個最大的
變成是Apple Watch
然後菲律賓反而是
從這個最高點開始
開始慢慢衰退
這個很有趣的現象
大家可以想想看為什麼
好最後是
我個人所想像的貪婪
就是從2000年開始
所謂smartphone就開始出現
那到2010年
其實第一代的wearable device
就開始慢慢出現
它有所謂的這個PPG
就是我等一下
介紹一下
這是光學的偵測心跳方法
然後motion
基本上就是加速度計
它可以看你的
整個身體的motion
然後ECG
就是心電圖
血壓
然後基本上都是一些
比較容易得到的資料
但是呢
它實際上應用就比較有限
那接下來這十年呢
可能會出現一些新的
wearable device
像是這個
就是量這個汗水裡面
的這些bio markers
然後LP就是
ocular pressure 眼壓
然後CGM就是
continuous glucose monitoring
就是血糖量測
那基本上這些裝置
可能會需要用到一些
就是剛提到的
minimally invasive的sensor
但是呢
它還是有就是很大的優勢
因為它基本上就給我們一些
前面的這些wearable sensor
不能給的一些資訊
那當然
政府方面像FDA
FDA的approval
當然就比較難拿到
因為它就是
對病人而言
是比較高風險的裝置
然後再來是
我的預測是
基本上2030年之後呢
就要看這個市場的反應
是怎麼樣
因為前面有這
一二代的wearable device
那它
如果市場的反應
很好的話
就可能會有新的
這個minimally invasive device出現
然後就讓這個市場
繼續成長下去
或者呢
就像個人電腦
或者是這些
smartphone的市場一樣
它就會開始saturate
所以大家可以等等看
看將來這個
穿戴型裝置的市場是怎麼樣
然後接下來
就開始進到diff topic
就是我會
跟大家介紹一下
現在市面上
已經有的這些穿戴型
那首先就是提到febi
febi它其實
算是最早
提出這種
smart watch的公司吧
那它一開始
其實就只有給你一些
就是心跳的資訊
那心跳的資訊呢
其實它主要是based on這個
就是這個光學的偵測方法
那原理是這樣的
其實很簡單
就是它用一個green light的LED呢
去照這個皮膚下的微血管
然後呢
當你的血流改變的時候
其實就會影響到
它這個green light反射回來的
這個intensity
那當你這個
green light閃得夠快的時候
譬如說它這個是
25hz的閃爍頻率
它就可以被這些
因為heart rate大概是
1到2hz左右
所以它基本上
它基本上這25hz的
這個光呢
可以被這個heart rate給modulate
然後再做一些就是
數位的信號處理
就可以得到這個heart rate的資訊
那這個是
可以說是第一代的febibi
那最近呢
他們開始
多加一些新的feature進去
然後他們就開始對這個
sleep tracking有興趣
就是
原因很簡單嘛
因為
第一個是它很好量
因為你睡覺的時候
基本上不怎麼動
所以那個noise的
這個成分就很少
那
大家可以看到右邊這個圖呢
基本上就是
它是配合這個
EEG
把這個睡眠週期
分成
大概有
3到4種
那最有名的就是這個REM
Rapid Eye Movement
基本上這個Rapid Eye Movement
就是你在做夢的時候
它的這個睡眠週期
那
當然還有其他
就是像是
潛睡跟深睡
那就可以幫你把這個
各個睡眠週期佔的這個
百分比呢
給顯示出來
那只是呢
雖然它這個是講睡眠週期
但它其實不是用
所謂的EEG
它其實就只是靠這個
心率跟
跟這個加速度計
所量到的數據來
反推
你大概可能會在哪個睡眠週期
所以它其實可以看到
這邊呢
它這個
週期跟週期之間的轉換
其實是很快的
然後呢
有人就會complain說
它這個其實是
有一些false signal在裡面
然後我們
簡單來看一下這個
真正在醫學上面的分法
其實是用EEG
EEG其實就是量這個
腦部活動呢
在這個頭皮上面產生的這個
電位差
OK
那
在不同的睡眠週期的時候呢
它其實
腦波就會有不同的
這個spectrum
那
基本上這個stage 1
stage 2
stage 3
就是對應到剛才這個
這個
shallow跟deep的這個睡眠週期
OK
然後
所以基本上
這個Feedback它並沒有真的量這個EEG
它只是用這個加速度計跟心跳來反推
你可能在處於
處於什麼睡眠週期
然後
接下來就進到Apple
所以大家可能就比較耳熟能詳
Apple Watch它其實
就像我剛剛講
它是比Fitbit還要再晚一點才推出的
但是
一推出就是
造成大轟動我在想
因為原因是因為它增加了很多
跟這個
Planet Co-Information無關的功能
就是說
因為Apple總是喜歡把東西做得很Fancy
所以它加了很多這個
國外的功能
那
但是它在最近
這個最新一代的Series 4裡面呢
其實
它就試著把這個ECG也加進去
那
它做法是這樣
其實
大家可以看到這個背面
它有這個Optical Heart Rate Sensor
其實就是我剛剛講的PPG
所以這個部分其實跟Fitbit是一樣的
只是呢
它多了兩個Electro
就是一個是
背後這個一圈的這個
Crystal Electro
然後另外一個是在它這個旋鈕的上面這個Electro
所以呢
當你要量這個ECG的時候
其實就是
右手的手指
如果你是在
把這個手錶戴在左手的手腕上的話
你右手手指其實要碰這個錶冠
所以這樣才能形成一個迴路
去量你的這個
ECG
OK
但是呢
它這個ECG其實也是只有一個Channel而已
大家可以想想看
它量的其實就是你的
心臟左邊到右邊這個電位場
OK
但是呢
這個其實
也是需要FDA的
Clearance
因為它基本上是
宣稱它是可以當作是
輔助醫療的一個Device
那任何有這個宣稱的這個Device
它都是需要FDA Approval
然後呢
一旦有這個ECG呢
你就可以做一些這個
Irregular Reason Notification
就是它可以去看你這個
ECG的Waveform裡面呢
有沒有一些不正常的頻率
那所謂不正常頻率其實就是
像一些
心室顫動
Atrial Fibrillation
之類的這個信號
那一旦偵測之後呢
它就會給你一個Alarm
然後
還有一點要強調的是
它雖然是Class 2
所謂Class 2其實就是
對FDA來講
它不是
是
最簡單的那種Medical Device
但是呢
它又沒有像Class 3
那麼的
Invasive
所以有點像是介於中間
那這個Device呢
它其實不能拿來做這個診斷用途
所以這是FDA特別強調的一點
然後最後一個Feature
它其實是
用到一樣是加速度級
就當你
跌倒的時候呢
它其實是可以偵測的
然後呢
就會告訴你說
你要不要打給這個
急救人
SOS啊
或是說
Oh I'm OK
這是一個很Fancy的Feature
下一個我要介紹的是這個
歐姆龍的這個產品
那其實大家聽到歐姆龍
就會想到說
它其實是有在做這個
血壓計啊
或是這個體脂計
甚至是計步器等等
那我今天要講的其實是
它的血壓計
那傳統的血壓計呢
其實大家可以想像
就是有個那個
有個Cuff
就是你要綁在你的手臂上嘛
然後它就會開始
加壓
然後開始
加到某個程度之後
它就會量你的心跳
當你的
沒辦法聽到你的心跳的時候
就是收縮壓
然後當它開始放氣
放到
可以重新聽到你的心跳的時候
就是舒張壓
那
這個Innovation在哪裡呢
大家可以看到右邊這個手錶
它其實是把它做得很小
然後你就可以直接穿戴手環
然後你只要壓個按鈕
它基本上就會
過我剛剛講的那個過程
只是它現在是在手腕上做
那這樣的好處是
基本上你就可以
整天都戴著它
然後
欸有人要問問題嗎
剛剛有聽到聲音
沒有 那我就繼續
嗯
這樣的好處是
你可以就是
一直戴在手腕上
然後
你想要量的時候
就隨時就壓一下
但是呢
你還是需要手動去操作
理想的情況其實是
這個裝置
就是每隔一個固定的時間
就量你的血壓一次
甚至在你睡覺的時候也可以量
這才是
我覺得是理想型
所以它這個詞還是有一些improvement
而且呢它這個
一樣是在
還在開發當中
所以
還沒上市的樣子
因為它還是需要FDA的規模
OK
然後再來是
直接來到Freestyle的公司
這個其實是英國的公司
那像美國的話
我知道像是有Metronic
跟這個Dexcom
都有在做這種
血糖跟測器
那
為什麼
我們會需要量血糖呢
其實這個
Define
會需要量血糖的
其實這個
Define
不是給一般人用
它其實是給
糖尿病的人用
那
為什麼
我們會想要
讓這個糖尿病的病人去量這個血糖
原因是因為
他們
基本上是沒辦法
身體是沒辦法製造胰島素
所以他們必須要人工自己打胰島素
進到身體
來控制他們血糖
如果他們的血糖
過低的話
其實是會有生命危險
所以
他們會希望就是
持續監控這個血糖濃度
然後讓他維持在這個
正常的範圍裡面
那這個Device呢
它其實是
已經算是做的
非常的小了
因為
它這個針頭啊
其實就只有
0.4個mm
然後
它一樣可以算是
Wearable Device
因為你這個
針插進你的
皮膚底下之後呢
它就可以
在上面待一個
14天左右
就兩個禮拜
然後都不用拿下來
它基本上就是像一個Patch
就是有點像是貼片一樣
你就貼在身體上
然後你只要拿你的這個
它有個Scanner
你拿到這個Sensor上面掃描一下
它就可以把這個
Glucose Reading
傳到你的Scanner上面
然後這個Scanner可以再跟你的手機啊
配對
會把這個Glucose Reading
傳到手機上面
那
這個
的好處是
因為一般
我們要量血糖的話
會
需要把這個
手指給戳破一個洞
然後把血擠出來
大家可以想像
那個過程是非常痛
那這個東西呢
是你只要
基本上只要
用這個Device戳一個洞就好
然後呢
這個其實就可以
你這兩個禮拜就只要戳那一次
而且呢
它這個好處是
你不用真的
自己去戳
它這個Device就持續的量測
所以
基本上即使在你睡覺的時候
它一樣可以量
OK
然後最後一個是這個
一家叫E-Motive的公司
它其實在做EEG
就是大家可以看到右上角這個
有點像頭套的東西
但它上面其實是有
擺了十幾個這個
電極在上面
那這個基本上就是
就是
不會說它不太像是
真正用在醫療診斷上的裝置
它比較像是一個
監控你的腦波活動的裝置
那它一樣可以就是
除了量EEG之外
它一樣可以就是量測這個
比如說你腦袋裡面
講一個comment
它就會幫你翻譯出來
這其實還蠻酷的
然後呢
最後一個是
它也可以偵測你這個
臉部上面的表情變化
那這個Device呢
它其實是有跟這個
CleanCode的EEG的System
是在左下角這個
大家可以看到這個
基本上是非常
非常的吻合的
那我們就宣稱它
因為CleanCode的EEG
其實都很貴
大概都是要60K以上
那這個
他們自己開發Emotix
大概只要幾百塊美金就可以買
OK
那
我這邊就簡單介紹一下
EEG是怎麼來的
就是大家知道
大腦其實是
有各個那個Cortex
那
它其實
這個EEG的
大家可以看到這些
或是大家有聽過Alpha或是Beta
各種這個腦波呢
它其實
一樣是從這個
Cortex的神經元裡面來
那只是呢
這跟大家知道的這個
神經從中傳導電位
其實不太一樣
原因是因為它這個
其實不是真正的Action Potential
它其實是這個
神經呢在這個
Hyperpolarization跟Depolarization
的這個變化
這個週期其實是非常長的
大家可以看到這底下有個scale
這個是1 second
那
Action Potential
通常就只有
頂多幾十個millisecond而已
所以這個其實不是Action Potential
這個其實是它這個
更長週期的這個
Polarization的變化
那
這個在細胞裡面產生之後呢
它其實會有個
先有個Local Field Potential
就是在細胞附近
所量到的這個
集合電位
然後呢這個集合電位就一路
透過這個
細胞之間的這個Median
然後一直傳傳傳
傳到這個Cortex表面
然後才被這個Electro給
發到
所以呢其實
大家看到這個
長週期的腦波啊
它其實就只是這個
神經元它聚集化活
那當然它這個
Emotive還沒有宣稱就是
可以在睡覺的時候量
所以我不知道它這個
如果真的睡覺的時候
戴上這個裝置會怎麼樣
我覺得應該也是蠻有趣的
OK
再來就是進到第三部分
第三部分呢
主要就是一些
比較新的
這個科技
那
主要有分
第一個是Continuous的
Blood Pressure Monitoring
因為剛剛講到那個其實
就是還是需要你的
這個
人啊自己去量
所以
它的量測速度沒有辦法
那麼快
那
Continuous Blood Pressure呢
其實就是
一個新的Device
它是利用這個
超音波
然後去
追蹤這個血管裡面的血壓
那這個是Generally的
這個血壓的
這個正常的分佈範圍
那這個是
這個Device的
它基本上是結構
它上面呢
其實就是用這個
主要的這個
信號來源呢
是這個Piezo的
就是
壓電物質
然後會把它封在這個
這個
Epoxy裡面
然後呢
表面呢
就有一些Electro去
把它施加電壓
然後同時也是把這個
因為
壓電材料其實是兩個方向
一個是你給電
它就會產生這個芯片
那另外一個是
你有芯片
它就會產生一個電的信號
所以它其實是兩個方向都有
然後
它的原理呢
其實就是
你
這個
一開始先給一個Pause
然後隨這個
壓電材料呢
就會發出一個這個
一個波動
然後它就去壓這個
血管
的管壁
所以呢
它就會看
這個血管的管徑
是怎麼樣隨這個血壓來變化
那
它根據這個Time of Flight呢
就可以反推這個血管的管徑
是怎麼樣隨時間變化
然後這個信號就可以
反推成這個血壓
那量的位置呢
大家剛剛可能有看到
就是在這個
頸動脈
所以它就貼一個小小的Patch在這上面
然後呢
這個小小的Patch裡面
就有這些
這些Sensor Array
然後呢
它就
可能有幾個這個
Sensor Array剛好是
在這個血管的上面
那它就可以量到這個血壓變化
下一個其實是
還蠻有趣的
這個呢
其實是一個
可以量
汗的這個裝置
那為什麼我們會對汗有興趣呢
原因是因為
其實很多的這個代謝物呢
它們其實是
它們是一個
其實很多的這個代謝物啊
都會隨著這個汗水排出來
像是這個
Glucose
血糖
跟Lactate乳酸
它們其實都會在汗裡面出現
而且呢
它們的這個
濃度呢
其實是跟血液裡面濃度是有
還蠻好的Correlation
所以
汗可以把它想成是這個
血的一種替代物
然後只是
你就不需要就是真的
把一個針插進你的血管裡面去量
所以有這個
Non-invasive的好處
那再來呢
它可以量這些電解質的濃度
像是這個鈉跟鉀
的濃度
那這個呢
對於這個
請問
就是
我很好奇就是
像血糖啊還有乳酸
在汗裡面的
變化
跟血液裡面的變化的時間
差大概是多少
通常會在
我會說十幾分鐘左右
它們其實是有做過
類似的Research就是
看你這個血糖裡面
譬如說血糖好了
汗裡面血糖
汗裡面
這個鈷釦子的濃度
來做比較
它如果有個Spike在
血液裡面的話
在汗裡面的Spike會有一個Delay
那個Delay通常是大概十幾分鐘
所以它是一個Delay
但是它的Resolution
Timing Resolution
是更高的
所以即使是一個很短的Spike
也可以看到只是會Delay
如果是一個很短的Spike
的話
這個就不是很確定
因為它我講的那個Spike
通常就是一個譬如說像是一個
Step
譬如說吃完飯之後
你的血糖會突然上升然後再慢慢的下降
所以它其實不是一個
真的是很短的Spike
它其實是一個Step上去然後慢慢的Decay
通常講的是那個
好
OK
好 謝謝
這個
Device其實是做成
像是Risband
的裝置
然後它的原理其實基本上
就是用
各種不同Coating
的Electro去偵測
你的Target
那像是Glucose跟Lactate
它就是用這種
Enzyme的方式去
去偵測
它基本上就是把Enzyme
放在這個Premium的
就是半透的膜
上面
然後去讓它跟這個
它的Target產生反應
那產生反應之後
這個Enzyme把這個Target消化掉
它也同時會放出這個Electron
那這個Electron就被Pickup
成這個Voltagistic
然後呢
另外一部分是
這個Sodium跟Potassium的濃度
用這個Ion Selective
Electro
然後呢
用這個反正就是各種
表面的Coating呢
讓這個
對這個Ion的專一性
提高
然後
所以它就不會有這種
Interference的問題
然後呢一樣是把它轉換成電線
然後呢最後再
送到一個這個
Wireless的這個
PCB上面然後把這個訊號傳到手機
那這個呢
是它實際在運動的時候
量到的這個
大家可以看到就是這
上面這五項
不同的這個
數據分別是代表這個
皮膚表面的溫度
這個是乳酸
這個是血糖
然後這個是
這個是鈉
然後這個是鉀
然後它基本上也是有對這個
Device做這個
Collaboration
那這個Collaboration其實是非常的好
因為它基本上跟Commercial Device
是非常的Match
那
這Device唯一的壞處呢如果硬要說的話
就是它需要讓這個人
流汗
所以基本上
你看一看它開始運動之後其實是有一段
空窗期之後然後它開始流汗
才有辦法得到這個Reading
然後最後一個
是這個
Double Pressure
就是眼內的壓力
點成眼壓
它其實是量這個
大家知道眼睛有分
先跳到
這個
好
這個是人的眼睛的結構
基本上我們講的
眼壓呢其實是量前面這一小部分
所謂的
Aqueous Humor
中文好像叫什麼水樣液吧
就是基本上它就是
有你的角膜跟
水晶體
中間包起來這個空間
它裡面其實有一點點的這個水樣液
大概只有幾個
Microliter而已
幾個Microliter就決定了你這個
整個眼內壓裂平衡
因為後面這個Vitreous Body就是
玻璃體吧
它基本上體積是不會變的
所以前面這個
眼壓如果增高的話
它就會開始壓迫到後面的這個
視網膜跟它的血管
所以就造成這個病變
那這個疾病就叫Glaucoma
心光眼
那
這個
那所以我們就會希望
監測這個
24小時的眼壓變化
那大家可以想像
一樣嘛就是睡覺的時候
其實是最難量
而且呢有一個很有趣的現象就是
睡覺的時候其實人的眼壓是
最高的
所以呢其實
眼科醫生對於睡覺的時候的
眼壓變化其實是非常有興趣的
那我們就開始想說
就是能不能放一個wearable device
在你眼睛上面
然後去量這個眼壓變化
那有人就提出來就是你可以
其實可以用這個隱形眼鏡
去當作你的
platform然後去量這個眼壓變化
那這個其實是
一家新創的公司
提出的想法
它其實就是用
現有的這個隱形眼鏡的材料
然後上面再加這個
strain gauge
去量這個
角膜表面這個
曲率的變化
他們宣稱這個就可以跟那個
intraocular pressure連在一起
然後呢其實FDA也
approved了這個device
它其實可以放在
眼睛上面然後持續做
24小時的量測
然後主要的
target呢其實就還是
這些罹患青光眼
或是已經快要
得到青光眼的病患
那
大家可以看到這個
device它上面其實構造很簡單
就是有一個
有一個這個
coil 它其實就是
用來接受power
跟傳資訊
回去給這個
microcontroller
那
這裡有一個小小的
小小的microcontroller
但它其實功能就只是
幫忙modulate這個信號
跟量測
這個strain gauge它本身的read
那
這device它其實因為你可以
看到沒有電池嘛
需要眼睛外面放一個比較大的coil
然後來提供這個
power
然後這個power其實同時
也是一個receiver coil
可以把這個接收到的訊號
digitize然後再傳送給這個
recorder
我個人不是很
appreciate這個
因為它感覺
這個
有點奇怪
因為你其實可以把它做成像是一個眼罩式的
這個裝置就可以
就不用弄這麼複雜
而且你這個線啊其實你在睡覺的時候不是很方便
然後回到gocoma
這是我剛剛講到的就是
睡覺的時候它的眼壓其實會比較高
中間這個黑色的呢
其實就是你在睡覺的時候
那
一般呢我們用來區分
清光眼的這個
眼壓的標準其實是21個毫米
公尺
大概是在這條線
21在這裡
那上面這條線呢
其實就是真的清光眼的病人
他的眼壓
那底下呢這個是正常的
那其實這個呢
白天的時候量到
其實variation會比較大一點
因為你的
不管是姿勢啊
譬如說你站起來跟蹲下去
量到眼壓其實就有差別
因為你
站立的時候會有那個
就是
高度造成的壓力差
然後甚至跟你
站著或者是躺下來
姿勢改變也會有關係
所以躺下來的時候因為你的
姿勢改變所以基本上
眼壓會稍微比較高一點點
跟你站起來的時候比較
那這個呢其實是有
經過這個
他們是維持同一個姿勢都是平躺的姿勢量
那如果你是站起來量的話
其實白天的時候會更大
好
然後最後一個
new technology其實就是
電池的
technology
那其實
剛剛講了那麼多wearable device啊
如果他們是有放電池進去的話
基本上他們會
用就是
lithium ion的電池
原因是因為他的能量密度是最高的
當然這也是為什麼
smartphone或者是laptop
他們都是用lithium ion
的原因
大家可以看到這個圖啊
其實就是目前
主流的lithium ion
裡面的構造
他其實就是有這個
陽極啊陰極然後中間就
隔了一個這個separator
那
這個的壞處
是什麼呢就是他
非常的脆弱
原因是因為
鋰電池在充放電的時候
他自己本身就會容易放熱
那這個熱呢
一旦他
升高到某個溫度的時候呢
他其實就是會開始影響到
裡面的這個電解質
那電解質呢
他breakdown之後他會放出氣體
那氣體其實就是
更嚴重因為
內部的壓力增加
內部壓力增加之後呢就會開始
把旁邊的這個separator
全部都把他構造
結構上面就會造成destruction
那
他一旦結構損壞之後呢
基本上這個電池就好像是
短路一樣那短路
就會是一個positive feedback
所以他就會造成更多的
熱量被放出來那整個最後
就breakdown所以呢
大家可能就是有看過
如果把這個一根釘子啊
插到這個
裡面的話
他基本上立刻就會開始起火燃燒
然後最後就爆炸
所以基本上
這個scenario
是我們絕對
不會想要發生在這個wearable device上面
因為他基本上就是穿在你身體
上面啊所以
如果這個電池有發生問題
的話基本上
會是一個很大的
危險
那
最近就有人提出來一個
新的design
他基本上就是用到
就是跟我們做太陽能的
面板一樣的製程
那他的構造
是在右邊這樣子
他其實就是用這個
有點像是3D的結構
他基本上就把這個
電池的構造
中間改用這個
solid state的
silicon
然後
所以你就不會有這種脆弱
然後容易puncture
過的這個問題
因為這個傳統的鋰電池
其實就是他的裡面結構
是非常的脆弱
很容易就打穿
但是你把他換成solid state的
substrate之後
就不容易
被這個外力影響
然後另一方面呢
因為他這個
你可以用這個photoethagory的方法
去pattern這個兩極跟一極的構造
他可以把這個
密度提升很多
所以呢
一方面他是比較安全
然後另外一方面他的單位的
量密度也提高了
所以將來
很有可能就會看到這種
新型的鋰電池被用在
wearable device上
那最後一部分
我們會稍微
就是
討論一下
這些
wearable device有可能會碰到
除了這個technology之外的問題
那第一個
大家很關心的就是
privacy
因為其實當一個
sensor開始收集到一些
非常personal
的data的時候呢
而且又是很大量的data
就會有一個
問題產生
就是什麼樣的人可以去access這個data
那什麼樣的人
不能access
所以呢
大家應該有聽過
之前這個
google glass的
事情
就是
他最
之所以會被
嚇死的原因其實就是因為
他在收集這個
data
的時候的問題
因為
他這個camera如果是沒有經過
別人同意的話
隨便這樣到處亂拍
他其實就是
侵犯了別人的隱私權
那wearable device
也一樣因為他其實
無時無刻都在
收集這個personal的data
所以呢如果是沒有經過
permission的話
譬如說你今天穿了一個wearable device
然後表情掉了
那別人是不是
可以輕易的access你的data
這就是一個
隱私權的問題
那
基本上
下面這張表
是一個
關於wearable device的調查
就是大家可以看到左邊
是
如果中間這些人
給你這個wearable device
反應會怎麼樣
大部分的人都是很happy
就是有一個新的玩意可以玩
但是呢
等到
講到這個trust的時候
大家都開始
開始產生這個疑問
所以基本上你可以看到
大家最
信任的還是這個doctors
hospital
或是health insurance
這些人是比較值得信任
那
這也是一個category
像是什麼cellphone provider
entertainment provider之類的
所以大家的trust就突然掉了很低
所以呢
這個也是一個trend
就是基本上呢
如果是要collect data的話
還是建議從這個
醫院啊
或是醫生的這個
這個office出吧
因為呢
傳統上人呢
health care provider比較有信心
因為他知道他們不會拿
這些data去亂用
好
第二個discussion呢
其實就是
關於這個business
其實是一個很有趣的問題
就是
大家都看到
這個wearable device有一個很好的market
但是呢
其實
要進入這個market
其實是還蠻困難的
原因是因為呢
他需要
投入蠻多東西的
第一個呢是如果你要把這個
wearable device拿來做診斷用
的話你需要先獲得
FDA的approval
基本上不管是class 2
還是class 3
都會先
都會需要先投入一筆
就是
研發的費用甚至是這個
專利申請的費用
然後呢你才可以得到
FDA approval
但是呢
消費者又很關心這個
wearable device的價錢
大家可以看到底下這個呢
不管是fitness band啊
或者是smart glasses
第一個
大家最關心的其實都是price
第二個呢
還是我可能不會拿來用它
然後呢接下來才是其他的
所以呢
第一個是投入的成本高
但是呢你又不能
把這個價錢
ok
最後提到的是這個
wearable device可能
面臨的困境
那這裡簡單列出了
就是大概有五點
第一個呢是
消費者不知道
為什麼我需要用
wearable device
就是
他到底可以拿來做什麼
但是前面講到
譬如說
sleep tracking好了
就算我知道了
我的睡眠有分成
這幾個週期
那他到底有哪些
可能的應用呢
譬如說他可以協助我診斷說
我有可能得到哪些病嗎
或者是
他在我去
看醫生的時候是不是能夠
給醫生一些
判斷的基準
第二個呢是
這wearable device
很容易掉
這其實也是跟
手機啊或是其他的
portable device一樣的問題
而且掉了其實也是蠻麻煩的
因為他基本上
目前wearable device都還沒有
ID的這個
設定
所以基本上他就是
隨穿隨用
所以不會跟你的這個
account link在一起
那
第三個其實
就是
他穿起來
是不是
attractive
或者是穿起來舒不舒服
那這其實就是
一個值得思考的問題
因為當我們
不知道這個裝置
能夠做什麼功能的時候
就沒有理由
會想要把他穿在身上
譬如說
你今天平常沒有戴眼鏡的人
可能就不會想要突然
戴上眼鏡
然後戴上這個眼鏡呢
就是提供你一些
minimally的這個benefit
然後第四個呢
就是電池的壽命
現在目前大部分的
wearable device呢
基本上只有7到10天
所以有人可能就抱怨說
為什麼他不能撐個更久一點
然後第五個是
thinking的問題
就是他是不是能夠跟
這個
你的smartphone
很好地做配對
那這個主要是
這個比較technical的問題
所以這個是比較好解決的
但是像是其他前面的這三點
也就是
如果要設計一個
新的wearable device的話需要
注意的
所以剛剛就是
我最後一張投影片
大家如果有什麼想法
或是你自己有用過什麼
wearable device的
經驗可以跟大家分享的話
其實也可以現在提出來
然後如果有什麼問題的話
我也可以同時回答這樣子
好 謝謝大家
謝謝之杰精彩的演講
那我們掌聲
請大家把麥克風打開
那我們接下來開放問題
那大家有什麼問題
想要問的呢
我先問一個問題好了
可以聽得到嗎
聽得到
好 就是我想要問說
就是你想像一個
假設十年後或十五年後
很多人都穿一個
某一種特定的穿戴式裝置
然後你的資料
二十四小時不間斷地上傳
到一個你可以說一個
資料中心好了
那這個資料中心的
管理人基本上就是一群的MD
他們看這些資料
就可以知道說這個人哪裡身體可能會出問題
那換句話來說
這個系統可以取代
現在的GP
因為這群人他做完初步的診斷
他就說這個人可能譬如說他是
可能是皮膚病或者是什麼病
然後我們把他轉診到
相關的科別區這樣
所以換句話說這整個系統就會成為
醫療體系的第一道防線
就是想像一下我這個社會
那如果真的這個社會成真
那技術上可能的問題是什麼
因為我可以想像出
社會上或者是政治上其他的問題
但是技術上你覺得
比較有可能的問題是什麼
現在有一個
基礎的問題是說
這個穿戴式裝置
到底能夠做到什麼樣的程度
因為其實
如果你不想要
invasive的動作的話
他其實量到的東西
是非常有限的
所以我覺得第一個
technical的問題
是
你要怎麼樣在
minimally invasive的情況下量到
你所有需要的data
然後你的data是能夠
區分出不同的疾病
我覺得這是
第一個問題
而且是一定要解決的問題
然後進到
理想的情況
哈囉我有個問題
有聽到嗎
我想請問一下
你剛才講的那些
像有一些minimally invasive的device
因為我本身是做
cancer research的
那我知道現在的一些
scientific cancer field
裡面已經有針對
做一些cancer prevention
的一些方式
譬如說檢測病人的
或者還不是病人的他們的血液
或是汗液中會有一些
所謂的securation的tumor DNA
那我想說這種東西
這種技術有沒有現在已經applied到
或是已經有正在研發在
這種wearable的device上面
那以後的發展性會是
怎麼樣子
基本上有
這個是已經有人在做
就是
我剛才沒有提到
其實現在有很多人在做所謂的
lab on a chip
基本上就是用一個single chip
就可以做出
像是一整個lab的
這個instrument
能夠做到的事情
那像tumor cells的話有
但是因為它需要用到
血液
基本上還是血液為主
因為它基本上是看這個
第一個是先設置一個filter
把這些tumor cells
給濾出來
然後濾出來之後再去看這些tumor cells
它是屬於哪些tumor
就是哪些cancer
然後譬如說做這個
DNA sequencing之類的等等
那
如果要把它變成是
wearable device的話
就是
還是要先解決
invasive的問題
如果你要拿blood sample的話
blood其實它麻煩的點是在於
它很容易就coagulation
就是產生凝結反應
所以
如何讓它持續的能夠
從你的blood stream裡面
拿到這個cancer cell
然後同時呢又讓它不發生凝結
這其實是
需要解決的一個問題
但是如果你能夠拿到
這個blood sample的話其實技術上是可行
所以現在
現在在這種
穿戴式裝置還沒辦法
做這一方面的突破是不是
如果你是
希望不要有
human intervention的話
我覺得是還沒有到那個地步
但是呢如果你可以像譬如說血糖機那樣
你自己戳一個洞
然後把血擠出來然後滴到這個
lab on chip上面的話
它其實是已經可以做的
所以差別在於它可不可以自動化
所以現在困難度在於說
你剛才說的凝血狀況也就是說
在一個長時間的surveillance
而不是一個single point
time point的時間去檢測
這樣子
謝謝
嗨
我這邊是那個台大研究生協會
然後感謝
學長精彩的演講
然後我自己是
我自己是今年的會長
然後我也是電機系電信所
但是我現在是研究電波相關的
然後像這方面的話
可能跟你們比較有關的
可能是像是energy harvesting
然後或者是
然後我現在
我自己現在在做的topic
是UCLA他們在開發
就是要怎麼樣把天線做
微星化
就是可能做到micrometer的level
比較有關
不過我自己是蠻好奇
像在可能在學長研究的topic裡面
現在都是比較是
application
會有什麼
比較常見或者是特定的一些
hardware上遇到的bottleneck
比方說可能最常見當然就是
battery或者是有沒有什麼
現在還很難克服的東西
還是都只是
需要找到更好的應用而已
謝謝
謝謝你的問題
你剛剛講到battery
其實就已經是一個
大的constraint
就hardware來講
原因是因為你想想看
如果你要把一個
battery放在
比如說身體
的裡面的話
它其實
size就有一個很大的限制
因為size越大
的話其實產生的
response就越強烈
當然會希望
把電池做得越小越好
甚至不要電池就直接用
wireless power transfer
去提供它的能源
所以電池是一個concern
其實大家也都一直在想
怎麼樣
把這個power
給你這個device
either是擺這個
電磁波
inductive coupling
或者是
甚至有人提出用ultrasound
其實我之前也有在做這種wireless power transfer的project
然後是研究
怎麼樣利用ultrasound
把這個能源提供進去
所以大家也都是在brainstorming
怎麼樣把這個power做得更好
因為
電池基本上你不希望進到身體
還有一個就是biocompatibility
就是生物的相容性
所以
基本上你所有要用在
這個implant的電池
像是你這個pacemaker的電池
它其實也是都需要特別設計
它必須要放在一個很好的enclosure裡面
就是
它必須保證這個電池不會
譬如說電解液不會漏出來
然後不會短路等等
因為FDA對這方面會有很多concern
然後
再來你剛剛講到hardware
還有一個問題就是
因為你是做antenna相關嘛
所以我會想到是你的communication
怎麼樣
把你這個信號用
最少的energy per bit
出來
這也是一個問題
因為你的body其實
譬如說你如果是用GHz的話
它其實會有很多的
energy damping
它其實就浪費在你的
interstitial space裡面
因為你的組織它其實也是會
導電的
而且是在GHz的range的話
你的水啊或者是ion啊
它其實都會吸收掉很多的
energy
所以變成說你如果是想要用wireless
把這個data傳出來的話
就會浪費大一部分能量
在當中
所以怎麼樣
利用這個
可能會希望找到一個
frequency band
讓你的energy是optimized
這也是一個研究的問題
然後當然
像是sensor design
像我們手邊可以用的sensor
其實也是有限的
然後
怎麼樣improve這個sensor design
然後讓它變得是
energy efficient
或者是
form factor越做越小
所以基本上
讓這個病人在放
這些device在身體裡面
的時候就幾乎不會感覺到痛
這也是一個方向
所以
這三個面向其實都是hardware
尤其是我們這種
做device的lab其實一直在努力
哈囉
我還有一個比較naive的問題
像是你剛才講到電池的方面
那我一開始就想說
那既然電池有它的limitation
那為什麼沒有用類似像
太陽能電池這種方式去
去這個方向去努力
你講太陽能電池是指
你譬如說從環境裡面去
harvest energy嗎
對
有
也有人在做這個方向
但是
基本上
目前碰到問題
因為大家
可能會想說
你如果要從環境裡面
harvest energy的話
你可能的source在哪裡
第一個想到的可能就是
溫度的梯度
但是你的人體體溫也才37度
所以跟你的室溫
譬如說25度好了
中間也頂多差個十幾度而已
所以這溫度梯度可能不夠
就是你拿來發電
然後第二個
可能想到source就是身體本身
自己產生的motion
但是這裡就有個問題了
第一個你是要確定
這個motion是
它是
一直有在發生的
不是譬如說你的肌肉啊
動一下然後就沒了
你可能會想要
譬如說心跳
或者是呼吸
這種一直持續有在發生的motion
然後用這個motion來發電
這有人在做
然後第三個種類呢
是從chemical的化學能來
這個的話
就有譬如說glucose
有人在研究怎麼用glucose
來發電
但這個都還是停留在research階段
還沒有真正使用的
commercial device出來
原因是在於說
這個轉換效率還是太低
就沒辦法提供
sensor最低
需要的power
所以大部分還是
都是用外界自己提供power進去
那太陽能呢
太陽能喔
第一個是你碰到的問題就是
光學的問題
光一旦進入到組織裡面
譬如說皮膚好了
它就開始散射
散射之後你真正能夠penetrate the depth
只有幾個millimeter
所以
你過了幾個millimeter基本上就是
看不到光
所以沒辦法用太陽能
除非你是直接放在身體表面
那還有可能
學長好
你好
我是目前是在做
生物相關的研究
然後也是在念博班
然後會用到動物實驗
這樣子
所以我想問一些關於動物方面的問題
就是例如說
動物實驗
就是
例如說
現在這些device在開發過程中
雖然我覺得應該是沒有
但還是會在某些階段
因為安全的因素
像傳統的實驗
用到實驗動物嗎
那或者是說
這些device對於
因為其實我們知道動物實驗
也是必須譬如說
天天抽血或者是天天量血壓
去看一些他們身體上數值的變化
那這些device在做一些
對動物實驗上面的應用
謝謝
有
其實有
基本上我們這些sensor
在
尤其是implant
就是真的放到人體裡面的裝置
基本上都要先經過動物實驗
所以其實動物實驗
也是一個很好的platform
就是讓我們去驗證這些sensor
可不可以真的work
像我有一個同事
他是在做這個
剛剛講到intraocular pressure
就是量眼壓的device
那基本上就會先放進
兔子的眼睛裡面去研究
然後看他這個sensor
能不能很好的response
因為基本上動物實驗的好處
就是便宜嘛
然後又turn out比較快
所以一般
如果是真的在做implant的時候
會先用動物實驗
你剛剛講到有沒有
device真的拿來量動物的
血壓之類的
有,其實真的有公司在做這種
專門給動物實驗用的
然後
他基本上就是提供
一個一整套完整的
wireless的量測系統
他可以量譬如說
血壓
其他的parameter
我有點忘記了,不過他可以量很多
基本上跟人很像
他基本上就可以量
譬如說老鼠,因為實驗室很常用老鼠
所以他可以量老鼠的血壓
然後譬如說心跳之類的
然後他就可以把這個
整合到一個platform
然後給這個實驗室的人參考
所以你講的其實都有在做
OK,謝謝
Hello,你好,我是
洪思安,現在是
在University of Michigan當
Postdoc,然後
我有兩個問題
第一個是就是
之前我聽說就是
使用Fitbit的這些產品
通常他們就是用個一兩年
就會壞掉
我想知道就是最近這些
就是device的durability
問題是解決了嗎
因為你剛才好像都沒有提到
這些問題
OK
Durability的問題的話
其實我自己本身
有在用Fitbit
他的durability其實
最主要的是mechanical的durability
就是他sensor本身是沒有壞掉的
但是他譬如說
他這個wristband
就是跟這個sensor
本體連在一起的這個wristband
他那個junction的地方
就是連接的地方其實是有問題
譬如說你常常去這個
運動啊
然後stretch他的時候
他就很容易在那個產生
mechanical fatigue
然後在那個fatigue的地方就容易斷掉
但是這個跟他sensor
本身是無關的
因為他sensor本身是用光學的方法
所以除非你去故意去
弄壞掉不然他其實是很難壞掉的
OK
所以其實這個問題是已經被解決了
或者是根本
就是你其實就解決
那個mechanical的strength
對
所以這個其實跟sensor本身是不相關的問題
他只是
他設計上比較沒那麼考慮那麼多
OK
然後第二個問題是那個
關於那個EEG的
就是我想知道那個
當你使用這個EEG的device
就是你要在頭上面
戴一個那個
就是那個頭盔嘛
但是你還是有頭髮
就是那些electro不可能直接
觸到你的頭皮
那這樣子的話
那些electro還是可以工作嗎
喔對真的很好的問題
他們其實針對這個electro
有做特別的設計
他不是像你想像的
就是一片平的electro
他其實是有點像是那個
章魚的腳一樣
他是有這個譬如說好幾根然後伸出來
然後他就是
他這個頭盔他其實就是
有點像是
加一點壓力在那個electro上面
他其實是可以
穿過你的頭髮
然後直接接觸到你的頭皮
他那個electro其實有特別設計過的
了解
對
謝謝
你好我想請問一下那個
比較材料相關的問題
因為這些wearable device
那相對是要跟
皮膚油或者是身上的任何部分
有良好接觸
所以他們的shape conformer的capability
相對會比較好
那我可以想像會考慮到一些機械的性質
那如果考慮到這些性質
機械性質他是比較柔軟
那又要biocompatible
所以可能他會有bioresorption
所以又會比較脆弱
那基於這些材料上的選擇
目前最常用的是
什麼樣的材料
還是有沒有一些是
已經commercial有的
還是說要特別去合成
出這些polymer
或者是organic才有辦法做到這些
嗯
對這也是一個很好的問題
就是基本上
目前無論是在這個
醫學界
或者是這個
做這個醫療裝置的
領域來講
大家最常用的還是這個
就是
這個
中文好像是叫這個
矽膠吧
就是有點像silicon那樣子
那他的好處是因為
第一個他的材質
非常柔軟
然後第二個是他的
延展性很好
你可以拉到譬如說超過
一兩百個percent
他還是不會斷掉
然後flexibility也很好
然後再來是他
透水透氣
就是他裡面其實是
有這個porosity
就是他裡面有這個
所以他可以
讓這些小分子的
結構通過
所以
基本上大家第一的選擇
還是用pdms
然後如果你是
不想要
就是讓這些譬如說水
水氣或者是一些
其他的東西穿過的話
我們會在pdms的外面
在
coat一層薄薄的polymer
去保護他
那像我們實驗室有在用
這個一種叫paraline的
polymer材料
他是可以
藉由這個化學的chemical vapor deposition
然後直接沉積在
這個pdms上面
有點像是形成一個
形成一個就是
兩層的結構只是外面那層很薄
所以他不太會
影響這個overall的
mechanical property
然後
而且這個paraline的材料他其實
也是一個biochemical
然後
對他基本上
就是跟pdms有點不太一樣
因為他裡面沒有這個
nanoporous
所以他
所以他不會
讓這個水蒸氣穿過去
所以如果你想要就是
一層barrier的話其實外面
可以再加這個polymer
那可以請問一下他大概
厚度要達到什麼樣的
標準才可以當成這種biofluid
barrier因為我們知道
這些血液或生物的
他可能是一種electrolyte
那他也會導電那如果在兩側
EEG或ECG的時候
這些會不會形成noise或
其他的concern
ok
基本上
當然還是取決於你
外面加的這層材料
他的property怎麼樣像paraline他幾乎
是沒有property的話
我們一般是把他加到
幾個micron就夠了
幾個micrometer厚
他基本上就不會有任何的這個
通透性所以
對所以基本上
那個是我們的criteria
他一開始在
commercialize的時候
一開始他其實是用來
這個保護電路板
就是保護電路板
不被這個水蒸氣給腐蝕
掉所以
他們一開始的criteria就是
大概十幾二十個micron
那我們如果
拿來就是做這個
meco device的話大概也是同樣的厚度
所以不會差太多
ok謝謝
好
我想延續一下
上一個問題就是
那為什麼會選paraline
不選polyamide呢
喔
其實是
有幾個原因
第一個是
他們兩個的
物理的性質
有點不太一樣
第一個polyamide是
有點像是
半透光的材料
然後paraline是完全透光的
所以如果你是要
譬如說optical
optical device的話
paraline可能就是一個比較好的選擇
然後第二個是
polyamide
他的
就是
glass transition
temperature比較高
所以基本上你把他加熱到
譬如說兩三百度
他還是不會變形
那paraline
則是
你把他加熱到兩百
兩百多度左右的時候
他就有點開始像是
半融化那種狀態
所以比較好塑形
如果你需要塑形的話
因為一般來講
我們在做paraline的時候
通常會有兩層的paraline
那你要怎麼樣把這兩層paraline
結合在一起呢
通常會是用這個
加熱的方法
去把他結合在一起
那polyamide的話
我不知道他是不是
比paraline來得容易
所以一般我們通常會
選擇用paraline的時候
就是需要在比較低溫的情況下
所以
這是兩個
比較不一樣的地方
當然也是有人用polyamide
可是他的那個
他的壽命就不會像
paraline那麼久
我們今天其實有人在研究
同樣的
circuit
同樣的電路,然後只是一個是用
polyamide的sulfurane,另外一個是用paraline的sulfurane
那他發現其實
polyamide大概只能撐到一個月
左右,然後之後
上面那些layout就開始
慢慢就被
溶解掉
但是paraline的話
因為他對這個水的
通透性很差,所以基本上水
不容易傳過去,那沒有水的話
基本上你的ion也沒辦法work
所以他的
device的壽命會比較久
了解,謝謝
那大家還有其他什麼問題嗎
如果沒有的話
那我們的演講就到這邊
那我現在先關閉錄影