大家好,我叫吳孟昌,然後我是馬大的學生,那我今天要講的就是關於4-way mixing還有squeeze light,那如果你們隨時有問題都可以提問,就打開你的麥克風,那我做的領域屬於原子物理,
那就是相對於這種高能物理,我們就是屬於比較低能的那一方面的,那我們的研究單位就是JQI,它是聯合馬里蘭大學跟美國的國家標準局這樣,
它是一個還蠻特殊的機構,是在於美國的department of commerce,就是商業部下面的,不過他們雖然聽起來好像不太像是在做這種很專門的研究,但是他們其實也有得過,在原子物理方面也有得過4個諾貝爾獎,所以是一個蠻特殊的國家標準局。
那我的指導老師叫做Paul Blitz,那我們的研究經費主要的來源是從美國的空軍。
那一開始呢,就是讓大家了解一下,就是那個squeezing到底是什麼意思?
就是說,就是大家看到就是我們就是要把所有的資訊呢,能夠再把它壓縮到一個能夠有更好的測量方面上。
那看完剛剛那個影片呢,我們現在進入正題,就是說我們現在做的實驗都是用雷射光,那雷射光它有個特性就是它是coherent state。
那什麼是coherent state呢?它有一種特性就是說,我不知道大家有沒有聽過,應該都有聽過測不準原理吧?
那測不準原理呢,就是告訴我們說我們沒有辦法把,就我們以前學的什麼delta x跟delta d的成績必須大於什麼h bar之類的。
那我們可以把它想像說,那其實呢,我們的雷射光它其實它有所謂的它的測不準性,就是說它有它的正負amplitude,還有它的橫向的相位。
這兩個都是我們在實驗上是沒有辦法非常精準的測量,就是說它有它的極限嘛。
那你可以看說,當我們的雷射光它是在coherent state的時候,基本上它都一直都是coherent state。
那它在coherent state的時候,你會看到它的form number或是phase的fluctuation,其實是它的成績是在,就是說左邊這個curve,它是代表著它的就是符合測不準原理的那條線。
那從數學上我們可以知道說,當你的delta,就是你的delta,就是我這邊的y軸是delta 1,那a軸是delta 5,這兩個變量如果是在最小值,最小值剛好兩個相等的時候,它們其實是在,是在它們所謂的最小值那邊。
那雷射光就是,就是當這兩個值是相等的時候,那它就是呈現這樣的coherent state。
那到底什麼是squeeze state呢?那squeeze state就是說,你可以把,就是說我們並不需要把雷射光的所有的資訊都把它測得很精準,我們可以說我們只要把相位測得很準就好。
或者是說我們可以把我們的政府測得很精準,那當你看你的相位測得很精準的時候,其實它還是符合它的測不準原理的。
對,那它就會導致說你的政府的不準度就會變得非常大,那你的相位就可以量測很精準。
那所以呢,前陣子大概前年嘛,就是不是有個重力波測量的實驗嘛,它就是要運用就是這種squeeze state去把你的雜訊,我會講成是量子雜訊就是說,因為你是在coherent state,然後又是去在量子力學學的測不準原理裡面的極限,然後去把它推,把它壓縮到你能夠把相位測得非常準。
那當他們就是可能有一個所謂的干涉儀,然後干涉儀就可以去測某個東西的相位。
那你如果重力波傳過來地球,那你就可以去測說這個的重力波它兩個軸的整個空間還是相位會有一些變化,那只要你有辦法注入這個squeeze state的話,你就可以讓某個頻率的相位能夠把它量得很精準。
那因為像重力波它是從十幾億光年這樣傳過來,所以它的訊號會很弱,那如果你很弱的話,你的雜訊就會很強,就需要有辦法把這個雜訊把它消掉,然後測量到你想要的那個相位。
但是我們實驗上做的,我們就是做了另外一個就是,我們是所謂的是two-mode squeezing,那two-mode squeezing就是說我在產生兩道entangle的光子對,就是說我現在藉由某些特殊的光學非線性效應,然後去產生兩個修長態,
那這兩個修長態呢,它們的一些訊號都是一模一樣的。
所以如果我打入一個光,那個光叫做probe,那它就會產生它的孿生,它另外一個twin beam,那這兩個光它們是互相是有quantum的co-relative,就是量子相感的關係。
所以當我能夠把這兩個光做相減的話,我就可以得到另外一個叫做intensity difference,就是說我就可以讓我的intensity difference去量測這個two-mode的intensity的noise是最低的。
這個可能有點湊像,那我等一下會修一些數據圖,那如果還是不是很懂的話,可以再問我。
那剛剛這個前提的介紹就是,張靜遠也希望我花個20分鐘介紹一下大概是發生了什麼事情,那我大概已經介紹完,開始需要的背景知識,那如果沒有人有問題的話,就繼續下去了。
請問一下,你剛剛說的intangible的東西,那它是用什麼方法產生的?它也是跟當年的什麼東西產生的嗎?還是當年的晶體產生的?還是什麼產生的?
我們不是用晶體,然後我們是用Rubidium Vapor,就是Rubidium它是2A組離納鉀鹵設法的鹵原子氣體,那鹵原子氣體它就是我們會打一道很強的雷射光,然後這道很強的雷射光會跟一個很弱的弱光做一個配線性的交互作用,然後產生它的另外一個conjugate,就是queen。
就是另外一個intangible的光,那它們到底是怎麼產生的呢?等一下我會稍微介紹一下它們是怎麼產生這個twin beam的。
它其實就是從我要講的4-way mixing,就是total是四道光,但是其實我們只打兩道光進去,然後會產生三道光出來,那等一下會有圖案會更詳細的解說這個是怎麼產生的。
好,謝謝。
我可以問個問題嗎?那個4WM是什麼東西啊?
喔,4就是4,那個W就是4-way mixing,mixing就是4,或是翻譯成中文的話就是四波混頻,就是4-way mixing,然後我應該括號它就是這個的簡稱,我的標題的簡稱。
所以它是4是指它的,是四個波的混在一起的意思嗎?
是,沒錯。
但是你只有圖屏。
對,我只有,我其實我等一下會秀出它連接的圖,然後大家就會恍然大悟這樣。
OK,然後你剛剛說的這兩個beam是相加還是相減?
相減。
因為它們兩個是,它們兩個的,其實它們兩個是說我打一道光的強度是1,然後這個光強度會有一個放大的倍率,那個放大的倍率我就把它縮成是G,所以它出來的光就是G,然後另外一道孿生的,或是另外一道conjugate beam就是G-1。
所以它們是,甚至把那個,原本是conjugate state,那因為它有一個放大的效果,它會變成是一個thermal state,就是說它已經不再是原本的那個雷射光,它是一個很雜亂的光。
那這個很雜亂的光,你兩個相減之後,你就會看出那個intensity,就是那個tween的效果出來。它們是一起變得很亂,但是當它們相減後,它們就會看到它們其實是很漂亮的一起變亂這樣。
OK,好,謝謝。
我稍微問一下,所以你這幾道雷射光的它的功率大概是多大?
我的pump power是大概750mW,還蠻大的,但是跟那種超快光的是不能比的,就是我們是continuous wave,連續波。
對對對,那好,那我第二個問題你也回答了。
好,那不好意思,繼續吧。
那這個我們做的結果就是說,就是有比較有影響性的改善是說,我們之前的紀錄就是一直都是在kHz這個範圍。
就是當你要去看量子雜訊壓縮的時候,你在越低頻率的時候所看到的其他環境的干擾是越大的。
就好像說,你走路走過去,或是你有一通電話打進來,這些可能都會有一些干擾你的系統,然後會導致你沒有辦法在很低的頻率看到所謂的squeeze line,就是雜訊的壓縮。
那甚至是大馬路上有一台車開過都會有很大的影響。
所以我們的實驗室在地下室這麼深的地方做實驗。
那我們這個結果就是說,反正我們以前的紀錄都一直在大概kHz的範圍內。
那我們最近大概這幾年我們已經突破到下去的三個order,從kHz然後下了大概快一千倍到幾個Hz這樣,都能夠看到這個量子雜訊壓縮的效果。
那尤其像我最開始介紹的重力波的測量,它必須要在很低很低頻的地方才看得到。
因為他們理論計算有算出就是重力波的頻率應該是在哪個範圍,所以你如果只能看到kHz的squeeze line,你無法用來去做這些重力波的測量。
所以這十年來就是這個squeeze line就是量子雜訊壓縮的技術發展到就是可以在很低頻的之下還有這種效果。
iOS就是重力波測量才有可能真的測出來這樣。
那我們這個實驗的結果會有一些應用就是在影像的處理,因為你想想看你可以把影像經過一個很弱的光,然後可能你可以做一些生物上的實驗,那很弱的弱光打到你的sample,然後你又能夠去除這些雜訊的東西,然後可以看到很清楚的訊號。
所以他在生物方面是有一些應用的,然後他甚至還可以再做一些校正,而且是量子校正,那我等一下還會繼續介紹。
那這個就是我們的4-way missing。
所以右邊的就是說我們我們是就是一個這個就是我們的vapor cell,就是我畫圖畫出來這樣。
那這個vapor cell的長度大概兩公分長,然後那個直徑大概就是一個inch這樣的,反正是一個很小很小的一個cell。
然後你把一道很強的pump beam打進來,然後這個pump beam的強度大概就是750mW。
那他的他會跟另外一道很弱的弱光就是pull beam兩個交互作用,然後你看左邊就是他的連接圖,就是就是他裡面有很多連接,但我們只關心我們會交互作用的連接。
那這個lambda他也這個連接可能做原子物理應該還蠻常看到的,就是做原子物理可能有一個東西很有名就叫EIT,就是slow light,就是光儲存慢光的技術,那基本上就跟那個還蠻相似的。
就是說你打一道很強的pump beam,很強的pump beam,然後他會跟你的pull beam作用,然後這一道很強的pump beam他同時跟另外一邊的ground state作用,然後因為energy conservation,所以他放出了第四道conjugate beam。
所以其實你只打兩道光進去,但是在一個連續的作用上面,他其實就好像有四個波在互相作用,那其中四個波兩個波是同一個pump beam,所以這個pump beam是同時跟這兩個ground state作用。
那你想看到就是說他除了滿足energy conservation之外,他其實還要滿足另外一個就是momentum conservation,那我們通常不會講momentum conservation,我們會講phase matching,就是說你這一道pump beam進來跟pull beam交互作用之外,
那你們的momentum,就是說pump beam跟pull beam他是有一個很小的角度,大概0.3、0.4度,然後這個我們因為有四個波嘛,所以這個pump beam的total momentum就會有兩個,然後他就會產生另外一道conjugate beam,所以是在另外一個方向。
那你看到當你有任何的phase的fluctuation的時候,或是任何頻率的fluctuation的時候,他一直都要滿足這一個momentum energy conservation的定律,所以他任何fluctuation必須要讓他是一致的。
所以這個有點,這個是比較general的方式去解釋說,他們因為必須要能量守恆,動量守恆,所以他們任何的雜訊的fluctuation的擾動都必須是一致的,才能夠同時滿足這個條件。
對,他就這樣產生了twin beam,對,那底下這是我們的實驗上的一些條件,那你會看到這個delta,大的delta,這個大的delta他是大概1.3GHz,所以他是一個還蠻遠的detune,因為說我們這個實驗就是說,就是其實我們的整個group叫做laser cooling and trapping,就是我們group就是叫做雷射冷卻還有捕捉。
你就團隊這樣,那我們其中一個,就我們大老闆是就是有一個,我們有一個大老闆,然後下面有四個老師,然後我我做的這方面是唯一就是用熱原子去做的,那這熱原子是大概120度c,這麼我們要去加熱他,然後讓他變成是一個vapor,所以一開始剛剛有人問說,我們是用crystal還是用什麼呢?我們不是用crystal,用crystal的話。
是有其他的,也是在做form missing,或是也是在做那種twin beam的,其實他們是在做single mode的,反正crystal也可以用來做那個squeeze line,但是反正一些原理還是有一些不一樣。
對,我們可能是用,呃,開對,就是第三階的那個太對,那如果是crystal,可能就開吐,對,有些本質上不一樣,對。
沒錯,那下一張就是我們好幾,大概這個這張是我們大概10年前的的實驗結果這樣,那你會看到說,我們10年前的時候,我們其實是用台沙發雷射去做這個實驗的,那台沙發雷射就是他的特性,就是他非常的貴。
那大概一二十年前,我們買一台台沙發,大概要二十幾萬美金,然後現在是二十幾萬,或是他的power變得更強,對,那你看做公司做這個事,你就需要有一台很貴的台沙發雷射,二十幾萬美金,這個這一點都不不實際嗎?
所以我們開始在發展比較便宜,然後又是可吸式的雷射光源這樣,那當初我們用台沙發雷射呢?
在去做這個低頻的量子雜訊要說的時候,有一個,我是不是應該要先講這個實驗圖的代表什麼意思呢?就是這邊你會看到這邊的藍色的線,這邊藍色的線就是所謂的shut noise,那我剛剛一最一開始不是說雷射光,他是coherent state,那coherent state呢?
他其實的其中一個特性就是說,他的雜訊不會隨著你的量測頻率而改變,就是說你量測的,你現在打入一道光,這個圖中這個pink,這個光打入,然後你用這個photodial去去偵測這個,然後把他送進去spectrum analyzer,就是啊,我們就spectrum analyzer,那這個spectrum analyzer就會給你說,
這道光的各個頻率的雜訊的成分是多少,那你如果打入的這道光是雷射,就是一個coherent state的話,他的雜訊並不會隨著你的量測的頻率而改變,就如這個藍色的光,那藍色的curve這樣,就我們打一道光進去,
然後用一個beam speed把這個光分成一半,然後分成一半,然後這兩個相減,然後去做這個雜訊的測量,那為什麼要這兩個相減呢?因為說你也可以只量一道光,那就是也是可以得到類似的答案,只不過是這個雜訊的power,你如果量一道光,這個雜訊的power就會變一半,那你如果量兩道光的時候,這個雜訊的power就會變兩倍這樣。
那還有另外一個我們要把它分成兩道光的原因就是說,其實雷射光雖然是coherent state,但是他在低頻的時候,有各式各樣的雜訊來源會跑進來,所以你如果沒有用兩道光相減的話,你沒有辦法把那些所謂的古典的雜訊或者是技術上的雜訊把它消除掉,所以你就要用一道光把它分成兩道,然後去做相減,然後再去量雜訊,
這就是所謂的,我之後都會講他就是所謂的shut noise,就是這每個shot,他的各個頻率他應該一直都是平的,這個是一個我們這個領域是一個非常,我還沒進來的時候不知道這個是常識,那現在已經知道說,好,這個就是coherent state雷射光,那他的雜訊就是必須要不隨著不隨著兩次的頻率而改變,所以他就是所謂的shut noise。
那紅色這一道光呢,就是我剛剛產生的probe beam,我不是打入,我現在更具體化的畫出我們實驗的設置,就是說我打進去一道probe beam,然後再打進去一道probe beam,那這兩道的intensity的,大概probe beam大概他intensity是probe beam的一萬倍這麼強,
那他經過這個非線性的元素熱原子加,就是效應之後,他會產生這一道probe beam,這probe beam是被amplify的,那他也會同時產生另外一道conjugate beam,所以他們是一個twin,那這兩道光相減之後,
我把它叫做intensity difference squeezing,反正他就是squeeze light,那這兩道光就是說,我們就去調控這個輸入的光,然後讓輸出的光的power跟這兩道光的,這兩道shut noise光的power是一模一樣的。
那你就會看到說,當我如果有所謂的squeeze light的時候,我這兩個intensity difference是比我的shut noise還要弱的。
主持人:"不好意思,我問一下,所以你這四道光的頻率應該是在什麼range啊?所以你下面的frequency應該是beat noise的frequency嘛對不對?"
主持人:"應該不能叫beat noise,因為這兩道光的頻率是不一樣的,你看左圖,你有看到這個稜階。所以你兩道粉紅色的光是可見光的波段嗎?"
主持人:"它其實是遠紅外光,795nm的光。所以那也是對到幾百kHz嘛對不對?所以你剛剛下一頁的那個下面的frequency是kHz,是它兩個的差距的意思嗎?"
主持人:"就是量測頻率,你想想看,你現在有一道sine wave,那這個sine wave有sine wave的頻率對不對?但是我現在講的是說,這些雜訊去做負力的分析的雜訊的頻率,並不是說我整個sine波的頻率是怎樣,不是這個頻率。
主持人:"而是這個雜訊它有自己的頻率。所以你下一頁的spectrum是這些雜訊的spectrum,不是光本身的spectrum嗎?"
主持人:"對,就是它的雜訊分佈。因為像光有它的distribution,反正它會有一個雜訊的分佈。那如果是coherent state它的雜訊的分佈,就是說它各個頻率的雜訊的power應該都是一樣的。
主持人:"那這邊的power missing的雜訊就是我做intensity difference的時候所量測到的雜訊。那這邊都是以dB來當作單位的,每3個dB就是減一半。
主持人:"所以就是說你看這個紅色的curve是比藍色的curve低的8個dB。所以就是說,每3個dB就減一半,再減一半,再減一半,就剩下8分之1,就百分之十幾左右的雜訊而已。
主持人:"就是說如果我原本這個雷射光的雜訊power是1的話,那紅色這個curve的雜訊就只剩下原本的百分之十幾而已。所以說它的雜訊其實是非常的弱的。
主持人:"那我們這裡的重點是在說,你可以看到說在低頻的時候,這邊有一些小的peak。其實這些小的peak就是這個很貴又很笨的台沙發雷射的缺點。
主持人:"因為它裡面會有cavity,那這個cavity會導致它會有這些共振的雜訊跑出來。所以你在低頻的時候會受到這些cavity的雜訊影響,你沒有辦法看到很低頻的量子雜訊的壓縮。
主持人:"那再假像說,我們在做實驗的時候有時候會把雷射的,會鎖雷射。那鎖雷射的意思是什麼?就是讓它的頻率固定,不會在那邊飄來飄去,或者是讓它的線寬變窄。
主持人:"那線寬變窄的意思就是說,我現在有個sine。那你的sine是很單純的sine嗎?還是說你的sine或是有一個頻寬的sine?就是說這個頻寬的,就是所謂我講的night width,這個頻寬。
主持人:"好,大概是這樣。所以這邊有一個圖就是說,我們去量凱薩白這個20幾萬美金的凱薩白雷射的線寬的時候,你會發現說這個藍色的dash line,就是我們做實驗的時候,我們就把光打進去viber,然後去測量它的線寬。
主持人:"對,你會看到它大概是幾百幾十個kHz。那藍色的dash line,它的寬大概是幾十個kHz,還蠻漂亮的。但是當我們把雷射鎖起來的時候,它反而變得更糟。
主持人:"這就是凱薩白雷射的缺點就是說,你鎖起來,其實你的頻率是固定的,但是你的雷射的品質是變得更差的。那你要去把它線寬變更窄,其實會蠻複雜的。
主持人:"那我們再看另外一個紅色的虛線。這紅色的虛線就是二極體雷射。那你還沒鎖起來的時候,它是這樣,紅色的dash line是大概幾個mHz這樣那麼寬。但是當我們一鎖起來之後,這紅色的實線就變得非常的窄,大概是甚至小於一個kHz這麼窄的線寬。
主持人:"所以二極體雷射,我們實驗室的二極體雷射大概只有兩三萬美金而已。所以相對於凱薩白雷射算便宜很多,大概一台TASAPA可以買大概九台的二極體雷射這樣。但是二極體雷射其實它的光是比較弱的。
主持人:"那這個是另外一個團隊在澳洲的實驗研究,那他就是剛剛忘了是誰提問,他們就是用crystal去做的。那他們的方法就不叫4-way mixing,他們的方法就叫做OPO。那OPO是什麼呢?重要,對,就是另外一種用開吐的方式去做squeeze line。
主持人:"那他們這個左邊這個圖呢,你們看到這個黑色這條直線,就是所謂的shut noise,shut noise就是我剛剛講的雷射光的noise。那你們看到還有其他的很亂的線,有紅線、藍線,紅線、黑線、藍線。
主持人:"那你們看到說,這邊有個power,就是說它的power從6個micro-watt降到0.7個micro-watt,再降到幾個能量瓦的時候,你們看到說它的雜訊低頻的時候越來越弱,越來越弱。
主持人:"那其實這篇paper他並不知道說為什麼會是這樣,反正他們就是一個紀錄,就是說他們可以做到squeeze line,然後是在280Hz以下這樣。那其實我們現在已經知道說到底是為什麼。
主持人:"那他這邊因為也是他雷射自己本身的問題,所以會有一些某些peak的noise是特別的強。當然這些都不重要,重點就是說他可以在很低很低的頻率,200多Hz還能夠看到這樣子雜訊壓縮的效應。
主持人:"就只要低於0就是有壓縮的效果。那藍線跟紅線跟黑線就是在低頻的時候,因為有很多的古典的雜訊,技術上的雜訊,會很難看到這樣子雜訊壓縮的效果,特別是在當它的power很強的時候。
主持人:"那接下來這些就是我們下週末要去加州開會的報告的主要內容。
主持人:"那就是我們的4-way mixing的setup就是實驗的裝置就是說,我們有個二極體雷射,那這個二極體雷射不是很便宜,就是大概兩三萬美金而已。
主持人:"那我們把部分的光舉出來,然後double pass LN。那為什麼要double pass LN呢?就是說我要把它把頻率移,因為這個LN是大概1.5GHz,所以他會把光的頻率shift 1.5GHz。
主持人:"那你再把它,再次把它反射過來回來之後,你會得到大概3GHz的shift。那這3GHz的shift就跟我最前面的這個連接。
主持人:"你會看到,粉紅色這個是我原本的光,pump beam。那我double pass LN之後,我把頻率shift大概3GHz,那我就得到了pump beam了。那我們就可以開始做實驗了。
主持人:"但是這只是我的起始,就是有pump beam的生成的方式。然後我們再把部分的光種出來,那這部分的光是要用來鎖雷射,那這就是projection spectroscopy,一種鎖雷射的光譜的方式。
主持人:"那大家可能比較常聽到的是saturation spectroscopy,但是又是另外一種方式,但是這種方式projection spectroscopy是很容易,那又很簡單可以去把你的雷射光的night width把它降的很低,低到幾百個hz。
主持人:"對,那還蠻厲害的一個方式,那如果有問題的話等一下可以繼續問。反正我們就把這個ES的locking的訊號送回去二極體雷射控制電流,然後就可以把他的雷射的線管把它縮小。
主持人:"那其實這些都不會很難,這個實驗大概如果你要架設起來大概只要一個多月就可以把它全部架設起來。那像我們group很多在做PTC的那個大概做了三四年還不一定可以把實驗做出來,開始做下一步的時間都還沒這樣。
主持人:"對,所以這個實驗相對是非常非常簡單的。那我們雷射縮好之後呢,我們就要把另外一道光大概有三十個mW的光把它注進去放大器。這個放大器也相對也很便宜,這個放大器只有三千美金而已。
主持人:"對,所以這整個雷射系統呢,不到三萬美金。對,所以對於台灣的想要做這方面的實驗器來說是可能性是非常大的,就是說你不用花個二十幾萬美金去生一台雷射就可以做這個實驗了。
主持人:"對,那你通常要做非線性光學的實驗的話,你通常都要需要有很強的雷射光。那很強的雷射光,然後又要光源要好,那你就要用台沙發雷射。但是我們現在不需要了,我們只要有一個Dial Laser,再加一個放大器。這個放大器叫Tab Amplifier,你就可以得到跟台沙發一樣,跟舊的台沙發一樣強的光,就是兩瓦的光出來。
主持人:"對,那我們再把剛剛我們Double Pace LVM的光,這個叫做Probe Beam,打進來我們這個Ruby電源Cell,那這個有120度C這麼高溫,然後再結合這個放大器,Tab Amplifier這個放大器,放出來的光。
主持人:"那其實我剛剛說這個放大器它是兩瓦的Output,但是其實我們真正送進來只有750個mW,就0.75瓦的光。那0.75瓦的光其實就已經夠我們做實驗了。那為什麼會損失這麼多呢?
主持人:"其實大部分人的困難點是在於,這個放大器雖然只有3000塊,但是它出來的光是一個方形的光,你根本沒有辦法拿來做實驗。
主持人:"那你就要去做一些整形啦,那這些整形就是從我們高中學的那些光學,就是D分之一加Q分之一等於F分之一這個光學的概念,你就知道說要怎麼把這個方形的光整形成一個高宣幣。
主持人:"所以整形完之後我們把光錄Fiber這樣,然後出來大概750mW,然後這兩道光Pump加Pour,然後就會產生Pour跟Conjugate。那就是這是我們傳統做那個Pour Missing的方式,然後再去做他們的Intensity Difference。
主持人:"那重點來了,重點就是說到底要怎樣去做到很低頻的量子雜訊壓縮呢?
主持人:"那你會看到說這邊圖中呢,一樣這個Dash9,紅色的Dash9是Shot Noise,藍色的Dash9也是Shot Noise。
主持人:"可是這兩道光的Power是不一樣的,紅色的Dash9這個Total Power是130mW左右,那藍色的Dash9它的光大概只有17mW而已。
主持人:"那這兩道光我到底為什麼要做這個比較,就是說你看它的高頻的時候,幾十個QoS的時候,你看到的量子雜訊壓縮其實是蠻一致的。
主持人:"但是低頻的時候就不一樣了,為什麼?因為說你想看看就是說當你的光越來越弱越來越弱的時候,其實它是它在低頻的時候呢,它會有很多的QoS古典的雜訊或是技術上的雜訊。
主持人:"那你想看看,我剛剛沒有講到的一個東西就是真空,真空是什麼?真空它也是有能量的。
主持人:"那大家記得就是Simple Harmonic Oscillation的不是有教我們說什麼N加1二分之一H8ω就是那個SHM的能量嗎?
主持人:"那當N等於0的時候,真空的時候還是有一個能量,那有這個能量的時候它有它的雜訊,而且特別是它也是QoS。
主持人:"所以當你什麼光都沒有的時候,它也是QoS,而且它是一個很純很純的QoS。
主持人:"所以你就想像說當你的Power越來越弱越來越弱的時候,它是不是弱到最後是不是要趨近於真空的時候,它就不能有其他的雜訊。
主持人:"哈囉我有問題,雖然說這四個線都不一樣,可是它其實有一個完全,就是它這四個線最後在那個Low Frequency全部都重疊嘛,
主持人:"那個Shut Up看起來就有點像是Multi Level System,就是你還是會Excite很多Vacuum的Mode在那邊。
主持人:"那我從剛剛開始就一直有一個問題,可是我剛剛在想說先聽聽看你會不會講,可是我現在是很想問。
主持人:"就是你為什麼要用高溫的Cav,不是高溫的Cav,就是用高溫的那個Medium Gas。
主持人:"如果你把它弄成Cryogenic,難道不會Suppress這種雜訊嗎?"
高溫的目的是要增加它的原子密度,那你要有很強的非線性的效果,你就要有足夠的原子密度,所以我們就必須要把溫度加高。
那這個低頻這邊後面會Overlap這個,這個跟那個Vacuum是沒有關係,這個是所謂的1 Over F的雜訊。
主持人:"那你這個1 Over F Noise的Source你知道嗎?"
那個就是你的Spectrum Analyzer的雜訊,你只要把你的Resolution的Bandwidth調低,這個就會一直往後移。
所以如果能調到零點幾個Hertz的時候,那你就會在大概一兩個Hertz才會看到這個1 Over F的雜訊。
所以這個後面重疊這個其實是沒有什麼關係的,那是跟你的Resolution是有關的,跟你解析的Bandwidth是有關的。
所以你就會看到說,紅色這個線在低頻的時候,它的量子雜訊只有到1.5KHz而已。
那藍色這個線,這個就會低於一個KHz。
那這個跟澳洲那個PRI那篇Paper其實是一樣的效果,就是說當你的光源越來越弱,你的種子光越來越弱的時候,
它是越來越接近你的Cohen State。
它是Shot Noise Limit,就是真正Cohen State的光沒有任何其他的古典雜訊。
因為任何古典雜訊都會擾亂你的Squeeze Light。
所以當我們的光越來越弱的時候,我們就可以看到越好的低頻的量子雜訊壓縮。
那這看起來好像沒什麼,因為只降到一個KHz左右而已。
那我們再去看另外一個方式。
就是說我們把Ruby鏈一直加熱一直加熱到很高溫的時候,可能130度C的時候,因為它的原子密度非常的強。
所以它的被線性效果就越強。
所以它的放大的效率,就是你有一顆Probeam進去這個原子氣體,它會產生25顆的光值出來。
就是說它的放大倍率是25倍。
那你想看看喔,就是說當我的Gain越大的時候,表示說我需要的種子是越弱的。
那我所需要的種子越弱的時候,我就能夠看到甚至更低更低到幾百個Hz,我都能夠看到量子雜訊壓縮的效果。
那這個其實已經是我們大概兩三年前的試驗的結果。
不過我們老闆那時候堅持就是沒有什麼好發表的。
那最近中國有個研究結果是他們已經下到700Hz,大概在700Hz,所以我們就把它發表出去。
但是呢,我們的結果,我們最近要發表的結果是我們已經下到大概10個Hz以下的結果。
就是我們已經一個order又一個order再一個order下去了。
那這邊其實我想要分享就是說,其實做研究有時候就需要一些幸運。
有些想法是很突然的。
所以就是在去年的某一天,我就突然跑去我老闆的辦公室說,為什麼不加到第二道光進來?
就是說原本只有一道光進來,然後生成Pro1, CountryK1。
那為什麼不加第二道?
那老闆說因為第二道加進來就會變成好像在做另外一個實驗。
就我們實驗室不只做這個實驗,還有做另外一個實驗。
就是打兩道Homebeam,然後生成一個所謂的Single Mode Squeeze Line。
反正就是另外一個實驗,就有點類比,好像會變成那樣的實驗。
但是就老闆解釋完之後,反正就試一下,沒差嘛。
那就花個幾分鐘還幾小時去試了一下。
然後就看到說不一樣的結果出來了。
就是說我們的紀錄就這樣再往下推了一個order,到將近是10赫茲這樣。
所以呢,好,這個投影片也要放最後。
那反正我們現在。
哪一個是你最新的結果?
都是,都是。
就是說這個結果都是用我們打兩道光進去的。
就是說我剛剛我只有秀出最前面那個實驗的設施,只有第一道光和Pumping做交互作用而已。
那接下來的所有的數據都是兩道光。
大部分的數據都是兩道光,就我用一個Beam Splitter。
你們都可以看到我的箭頭嗎?
對對對。
噢,對,這個Beam Splitter就把它分,會分一半一半的光出來。
對,你就有第二個Probeam。
第二個Probeam打進來之後,它就會產生另外一個Conjugate,對。
那,那你就會看到說,我們實驗結果就是說,當你的這個紅色線都是Shot Noise。
如果我是從100kHz畫到1赫茲這樣。
那紅色線是Shot Noise。
那藍色線呢是,噢,我等一下會講。
就是說這些藍色線跟黑色線都是我們新的實驗結果。
那這張圖只是要告訴你一個現象。
就是說我們實驗上,我們之前就突破到幾百個赫茲嘛。
那突破到幾百赫茲主要的限制是在它有個背景的雜訊。
那這個背景雜訊是從哪裡來呢?
從這個Pump,這個Pump打進來之後。
我們雖然是用一個Beam Splitter把它濾掉。
但是它還有,它的Correlation並不是那麼的純。
所以它會有所謂的Leakage。
那這個Leakage會汙染了你的Probe跟Conjugate。
所以會導致說,你會看到這個綠線。
綠線就是說,我們把Probeam的種子擋住。
所以我們只剩下,我們什麼都量不到,但是錯。
你還是繼續量到這個綠色的線。
那這個綠色的線是什麼?
就是你的Pump的Leakage。
跑到你的Probeam跟Conjugate進來。
所以這個限制了我們的技術。
就是說我們本來可以,我們本來技術是從幾個赫茲。
然後壓縮到幾百個赫茲。
那為什麼沒有辦法再壓縮下去?
因為我們這裡有背景。
這Pump的,閃色的Pump的光。
會汙染你的Conjugate。
那故事當然不是這樣。
反正我們就去,就是好死不死。
不知道為什麼,我又就是把那個。
再調那個光,不知道為什麼。
然後調一調那個Pump就變很弱。
然後後來去量這偶,原來是我把角度調大了。
就這樣把角度調大。
那Pump的Leakage就變成。
灰色線這麼的漂亮,這麼的低。
所以我們直接就這樣。
我們只要把角度變大。
然後就會看到黑色這個線。
然後那個Squeeze Line就會。
降到大概10赫茲左右這樣。
那反正這張PowerPoint。
主要就是要跟你講說當角度變大時。
你就會看到更好的Squeeze Line。
那可能已經接近10點了。
所以我很快的講一下。
剩下的結果就是說。
這個實驗就是說。
這個藍色線都是Shot Noise。
那紅色線就是說我們只有打一道光。
那我們再把Probeam。
把它稍微遞減一下。
讓Probeam跟Conjugate Beam的Power是一樣的。
然後去量Squeeze Line。
然後是這麼的恐怖。
那如果我們打兩道光進去之後。
這個雜訊就變得很漂亮就這樣。
完全不用鎖雷射。
雷射完全沒有鎖。
但是你也可以鎖雷射。
你鎖完雷射之後呢。
你的雷射的線塊從幾個MHz變成。
大概幾百個赫茲這樣。
或是幾百個赫茲。
然後你就會看到說剛剛那個。
一道光的就會變得。
你就可以看到更好的量子雜訊效果。
但是兩道光還是更完美。
那我們甚至可以做到。
大概六個赫茲。
這是我們目前的記錄。
那這個當然就是我們還有一些。
空氣中的灰塵。
掉入你的光的路徑。
都會干擾你的量測。
所以我們就做一些Cover把它蓋住。
然後就可以做到很漂亮的。
就是可以做到很低的量子雜訊壓縮。
那這個。
可以回上一個上一張。
方法1跟方法2事實上。
我剛剛看你光學的setup。
因為你是probe裡面有加一個beam splitter嘛。
所以也就是說你方法1跟方法2。
裡面的probe的總能量是一樣的。
我這樣子想是對的嗎?
是對就是說你方法1。
你的種子可能種子是10個micro.
那方法2就是5個micro.
對對對那有什麼物理。
原理可以解釋一下。
是在。
讓讓他的這個。
差異變這麼大嗎?
為什麼?
因為我想方法1方法2。
他的這個角度。
應該更難一樣吧。
我我的意思就是說為什麼他能夠。
就是造成現在這麼大的差異。
所以你知道嗎?
這個方法1呢。
就是我打入的光的種子是1。
然後經過這個放大的介質之後。
他出來的光是G。
對不對?
那我的country gaping這個虛線。
就是G-1因為他沒有種子。
所以他的power是G-1。
對他一直以來都有一個power的difference。
就是那個1那個種子的difference。
但是呢你的頻率。
如果在那邊飄啊飄啊飄。
就是說你雷射你沒有。
把他的頻率固定住的話。
你的你的頻率在飄的時候。
你的game你的放大的效率。
放大的倍率是一直在那邊飄啊飄啊飄。
所以你會得到不一樣的放大倍率。
在不一樣的時間。
所以導致說你會有額外的雜訊產生。
對但是呢方法2就是說。
你打0.5進來。
他出來是G乘0.5。
那他的contry gap就是0.5乘於G-1嘛對不對。
但是呢你的另外一道光。
也是讓對面的也有一個G的產生。
那你原本這邊G-1。
跟你的G這樣加起來。
就兩邊的power difference就是0了。
不管你的頻率怎麼飄啊飄的。
你的total的power difference。
都是一樣的。
你有理清我在講的這個點嗎?
有可是我在想說就是。
你今天做這個實驗的。
主要目的是想要得到。
你最後產生出來的這個conjugate beam。
對一個很完美的conjugate beam。
不是不是。
我只要讓我的。
因為我們我們這邊的。
這個conjugate beam跟probe beam都會有一個power的差別。
那我就是要把這個power的差別把它消除掉。
然後你就可以看到在很低頻的時候還能夠看到。
就是你等同於是在輸入的時間。
就已經把所謂的classical noise已經把它濾掉。
這個古典或是技術上的雜訊。
因為會在你兩個probe beam。
probe 1跟probe 2都一樣的古典的雜訊。
那你一樣的一進去就已經是已經被抵銷掉了。
所以你出來也是很乾淨的。
有兩邊的放大的total power是一模一樣的。
即使你的頻率你的雷射光。
這個probe beam上面飄飄的沒有縮起來。
它的它的total power都一直是固定的。
對。
可能有點難想像但是。
可以這個繼續沒有就是。
好好你你先繼續講完吧。
所以我也差不多講完就是說。
我們這個實驗室是沒有任何的cavity在裡面。
那像我剛剛講那些什麼opio什麼的。
那些crystal的方式他們是有一個cavity。
所以他們出來的光並不是multi-spatial mode。
所以他沒有辦法用來做影像的處理。
對那我們現在幾乎就可以我們甚至在。
10個赫茲以下我們都可以看到這個量子雜訊壓縮。
那這有什麼這個有什麼重要性呢。
等一下會跟你們講。
那我們現在會就是。
低頻雜訊壓縮只能做到大概6個赫茲。
主要原因就是我們還有其他的。
實驗室上的光學座啊。
還是什麼的穩定性的問題。
然後我們這個雷射的form missing的。
它是portable可吸式的。
不是一個很大的台沙發雷射。
然後又相較於台沙發是便宜很多的。
對你只要3萬美金就可以做出來了。
那我們我們之後是會用來做。
做影像實驗。
那這影像實驗就是說我們會有一個mask。
會把一道雷射光用一個。
一個mask把它擋住然後。
它會產生一個。
然後這是conjugate。
把它轉個180度之類的。
然後他們就兩個相減。
就可以看到這個影像的。
這叫imaging。
那因為說。
你如果沒有辦法在各個頻率都能夠看到。
這個量子雜訊壓縮的時候就是說。
你如果在低頻的時候有很大的。
那你在做影像實驗的時候。
你是把shutter打開就把相機的shutter打開。
它是把所有的頻率的雜訊。
都收集起來。
所以你在低頻如果看不到量子雜訊壓縮。
它就會把你整個影像都毀了。
所以我們之前的沒有辦法做出的。
這個imaging主要的難度就是說我們在低頻。
沒有辦法做到這個量子雜訊壓縮。
那另外一個應用就是絕對校正。
那你就看說。
假如這個光子是一顆一顆的進來。
那它放大後就一倍變十倍的光子。
那你就會看到probe beam。
那同樣conjugate beam也是一樣的。
一樣顆數的光子出來。
所以你這個detector A上面detector跟下面detector。
他們必須要有一樣的光子。
而且所有時間位置都必須是一樣的。
所以當我上面這個detector。
收到我的光子的時候。
它就會告訴下面這個detector說。
我收到一顆你是不是沒有收到一顆。
那我如果收到一百顆。
我告訴對方說我收到一百顆。
你如果只有收到97顆的時候。
那你的量子效率就只有97。
所以就是說傳統的量子的。
傳統的calibration校正是說。
我有額外另外一個detector。
那這個detector是我已經知道它的效率是多少。
那我兩個比較power就可以比較說。
我的相對效率是多少。
相對著量子轉換效率是多少。
所以你如果有一個已經知道的。
然後又知道相對。
那你就知道這個calibration之後的結果是多少。
那這個方式是說。
我不用知道上面或是下面的量子效率。
我都能夠得到。
絕對的calibration的那個量子效率。
對那就是我們可以就用for missing去做補來。
所以大概就是這樣。
謝謝大家。
有任何問題都歡迎提問。
有人有問題嗎?
你要先問嗎?
你先問好了你先問好了。
我我其實因為你剛有提到那個。
是可是我覺得這個東西比。
就是比lego屌100倍吧。
我覺得好我這樣講好了。
他們是一個國際級很多國家的計劃。
簡單的方式。
我現在立刻想到的一個application是這樣。
就是lego他的frequency其實比這邊高很多。
那高很多的理由是他就只能做到那。
啊如果做到那他就只能測就是離地球很近。
也就是宏偉比較小的gravitational wave。
所以他其實只能測到所謂當代的宇宙的發生的現象。
比如說星球對撞啊黑洞對撞啊那些的。
可是真的對宇宙學或是高能物理很有趣的。
是遠古的重力波然後他們在很久以前發生。
然後已經被很大很大的就是redshift到很低的frequency。
是那這個東西就可以用啊。
對就是說現在的我知道中國日本印度他們都要發展。
就是跟lego一樣的的這種干涉。
我們這個方法是產生的是twin beam。
當然他們希望是single mode就單一個光。
但是我們也可以做那個實驗沒有問題。
但是重點是他們只要你的波長不是1024。
好像你只要不是那個波長他們就不要。
反正他們所有的設備是針對1024那個波長。
所以我們這個795波長跟他們差太遠所以他們不要。
但是其實本質上物理是沒有任何的難度的。
就是你只要找到那個頻率的光源就ok了。
我跟你講你可以查一個實驗。
就是有一個實驗叫lisa l-i-s-a。
那是一個在太空裡面的lego。
我覺得那個東西可能對這個是非常有。
但是這個我覺得我先p也比較重要這樣。
他們care什麼我不care。
我覺得非常厲害謝謝你。
謝謝。
其實這只是一個demo。
要告訴你說。
他怎麼他的他的觀念是怎麼做care.
就是說他兩個都是unknown的detector。
兩個的quantum efficient量子效率都是不知道的。
那就好像我丟一顆球給你。
我也同時丟一顆球給另外一個人。
那你們兩個可以互相訊息交流。
就會做一些coincidence的訊息交流。
然後得到你們各自的量子效率。
這只是一個demo。
但是真正實驗室是長成這樣的。
然後測他的correlation的關係。
得到所謂的quantum量子。
那個detector的量子效率。
那我們這個實驗要要得到一個。
很要用量低頻的量子雜訊。
要說的原因是。
因為我們要跟國家標準群的。
已經知道的correlation要做比較。
那我當初老闆給我的目標就是說。
我們只要能夠下到1kHz以下。
那1kHz跟200Hz就差不多了。
但是我們就這樣一直做一直做。
一直做到10Hz這樣。
所以我們就變成是說。
任何的幾乎是任何頻率。
我們都可以做量子校正。
那另一個問題是。
可能跟我做的可能是沒有關係的吧。
我沒聽懂再說一次。
就是你的問題。
其實我也沒有很懂。
因為我們我們這個只是很單純的。
去測他的correlation。
然後去得到他的。
那個detector的量子效率而已。
就這樣沒有沒有什麼其他要做的。
哦不是。
因為那個。
哎你剛說測efficiency這個實驗。
然後從這個。
跟這也跟中國沒關係。
有個實驗叫home。
我知道你說那個home什麼。
對對對hom嘛。
對那。
那我看起來就是測correlation。
應該就是概念上很像那個。
對啊。
但是我們這個主要是要用來測他的量子。
就是狀況效率。
對對對不是測他的。
對我了解你的意思了。
哈嘍。
我想要問個問題哦。
就是你這裡產生。
就是你這裡的probe和這個conjugate病啊。
他們在產生以後他們還是。
他們是coherent的。
呃。
不是他們是thermal。
這是coherent病還是是squeezed病。
呃。
就是只有proceed是coherent病。
他產生的probe是thermal病是。
是他的noise是coherent病的。
幾百倍。
所以他是非常雜的一個thermal noise。
所以就是說。
他他比原本的coherence病大概高了大概。
15個db就是2的5次方。
那麼那麼大。
所以就probe的雜訊是。
同樣power的coherent病的。
2的5次方這麼大。
conjugate病也是2的5次方這麼大。
但是當我這兩道光相減。
就是說他們是一同被放大的。
他們是有quantum correlated。
那當我雖然是2的5次方以上的。
倍數的雜訊。
但是當我兩個相減之後。
我們是得到一個很乾淨的。
intensity difference squeeze light。
這比coherent state還要低雜訊的光。
就是conjugate病也是thermal的。
也是是thermal的。
ok然後這個原因是因為你是用原子。
就是他有很多radii scattering。
就因為你只要一放大。
應該說任何的這種非線性的放大。
放大出來之後就是thermal病了。
ok就是但是second harmonic或。
一般的4 wave mixing也是嗎。
我其實不是很知道。
他們的quantum statistics。
不瞞你說我也不知道他們在幹嘛。
ok就是second harmonic的話是嗎。
我覺得應該不是吧。
可能是吧因為他們也是。
second harmonic也是可以用來。
就像有一些做vw atom的。
他們是要什麼頻率。
要用second harmonic去製造下一個頻率。
比較高的頻率。
那他製造出來就是還要必須是雷射光。
才有辦法去做一些實驗。
那他如果做出來不是雷射光。
那他這就沒用了。
所以second harmonic我覺得應該是coherent的病。
對應該是。
你這裡的probe conjugate是thermal的。
對但我這個是有power的放大。
我在second harmonic。
他的power還是conservation。
還是full of conservation。
你把probe和conjugate相減以後。
你會得到一個是amplitude的squeeze的delight。
是這樣嗎。
你也沒辦法相減。
就是沒有辦法amplitude。
就是他的intensity的difference。
ok。
然後就是我還有一個問題。
就是你那個weak。
就是有一個實驗是。
有一個實驗是你把probe seed的intensity調強。
和調弱。
然後你說那邊會。
就是他的那個。
怎麼說。
低頻。
你可以達到的frequency會往下調。
這是為什麼。
就是因為說。
我這個實驗我都必須要有一個種子。
我需要有一個種子進來。
就是說你看method1。
我這個種子進來之後。
那如果我這個種子。
不是coherent state。
在低頻的時候不是coherent state。
因為你雷射在低頻的時候。
其實是有很多其他的雜訊進來。
像我把他打入aom。
做低頻的效果的時候。
我的aom就已經給他另外一個雜訊了。
而且是在低頻的時候有更多更多。
很恐怖的雜訊這樣。
所以當你打入了這道光。
越來越弱越來越弱的時候。
這些古典的雜訊。
會被非線性的把它attenuate。
就是把它attenuate遞減掉。
就是說這些古典的雜訊。
並不是跟你的power是成正比的。
他是有一個非線性的方式遞減。
遞減到真空的時候。
你就沒有任何的雜訊了。
因為真空是coherent state。
所以他有個非線性。
把他取進一個coherent state的效果。
意思是說古典的雜訊不會被放大。
然後quantum的雜訊會被放大。
意思是說古典的雜訊。
你可以藉由降低power把它濾掉。
那quantum的方式你是沒有辦法濾掉的。
ok
然後最後一個問題。
就是現在這些台Sapphire Laser。
跟Dial Laser來比的話。
就是在這個frequency stabilization的方面。
到底是哪一個技術比較成熟。
其實台Sapphire他可以調的頻率的範圍是很廣的。
但是你如果已經有確定的頻率要做的話。
Dial Laser幾乎是可以取代掉他的。
但你必須要很固定。
像我剛剛那個二極體那個放大器。
TA Tap Amplifier那個放大器。
可以把他放大20倍還40倍的power。
但他只是針對於。
他的某些輸入種子的頻率才有辦法這樣放大。
所以很多實驗可是。
你需要什麼頻率。
廠商如果這個需求很大。
廠商就會做出這個頻率的放大器。
當然困難是在於。
你要怎麼把一個方形。
甚至不是方形帶有橢圓方形的。
很奇怪的光把它整形成一個。
很漂亮的告示光束。
需要一些技術這樣。
ok
好
那沒有問題的。
所以剛好大概超過一個小時。
那如果有任何問題。
歡迎就是都可以問我。
或者是我下禮拜就會去加州。
下禮拜天就會去加州開會一個禮拜。
然後也是報告我這個結果這樣。
有什麼推薦區的地方可以跟我講謝謝。
你是要去可麗鷗嗎?
對啊我需要可麗鷗。
你也要去嗎?
是啊我也要去。
我是在禮拜一下午的報告。
我還沒有看我是什麼時候報告。
是嗎?
其實我們在這個兩道光的這個這個想法呢。
有順便解決Dial Laser的另外一個問題。
那如果再講下去就講不完。
所以也是在可麗鷗我們會。
都是在禮拜一都會有同樣的實驗。
在禮拜一會報告這樣。
我會去我會看我有沒有時間去提。
ok歡迎謝謝。
可以。
所以就是這樣。
謝謝大家。