好,今天的主持人是方子群,N.D.
方子群其實是我的一位同學,從心理學院回到大學
他在澳大利亞大學做博士
他將為我們介紹一些關於雞的故事
所以現在就交給N.D.
好的,謝謝Oscar的介紹
今天我想和大家分享四件事
主要的主意是為大家展示雞群的生長
其中一隻雞群,我們稱之為Live Collars
牠的名字叫Ada Texana
自我小時候,我猜大家都看過《獅子王》
這是那部電影的片段
那場戲非常吸引
那是我第一次知道
哦,有些蚊子會把蚊子的葉子拿回來
但當時我不知道牠們在做什麼
甚至沒有說什麼是社會蚊子
我會給大家展示一些真正的社會蚊子
例如蚊子,蜥蜴,蚊子和蝸牛
社會蚊子的典型特徵
是牠們擁有極端水平
例如,牠們擁有工作人員和王后
有時牠們擁有大型士兵
還有我提到的所有角色都是女性
那些社會蚊子的性生育系統
牠們擁有男性
我們如何分辨男性和女性的社會蚊子
哦,牠們的性生育系統和蚊子的性生育系統
是不一樣的
我們今天就不說牠們的性生育系統
當我們談到社會蚊子的性生育系統
我們來看看蚊子
這是人們會看到的一個詞
我們稱之為Haploid diploidy
Haploid代表一種蚊子
Diploid代表兩種蚊子
以人類為例,我們是Diploid
意味著我們有兩種蚊子
人類決定性是基於X或Y蚊子
但這與蚊子世界的故事不同
男性蚊子只有一種蚊子,Haploid
女性蚊子,包括女王或女工
她們有兩種蚊子
如果蚊子成功孵出
她會成為未來的女王或未來的女工
她會成為未來的蚊子或未來的女工
我提到迪士尼在我小時候
影響了我很多
但有時候他們會犯錯
這是迪士尼的Bugs Life的影片
左邊的是那部電影的男工
他的名字是Flick
右邊的是迪士尼的女王
Flick愛上了她
迪士尼錯誤地說
Flick永遠不會成為男工
沒有男工
如果我們以現實的情況來看
在亞特特斯安娜這個種子上
女王的尺寸比男工大很多
如果我們想正確地說迪士尼
在電影中,她的尺寸應該是這樣的
這是女王和男工
現實情況是
這裡是女王,這裡是男工
如何決定
雞蛋會成為女王或男工
雖然雙方都被培育成為雞蛋
但這仍然是一個謎
這裡有一個簡單的漫畫圖
問題標誌
在畫面上代表
仍然存在一個我們不知道的機制
回到1990年代
迪士尼和其他群體
認為
幼稚園荷爾蒙的重要角色
在現代化階段
來決定
這個人會成為未來的女王
或只是一名工人
越多的幼稚園荷爾蒙
越有可能
這個人會成為女王
直到2015年
另一個群體
他們發現
EGFR
EGFR是基因核糖核酸
擔任另一個重要的角色
在後來的勞勃階段
牽涉到家庭決定
但是其他群體
例如
在加拿大
艾耗斯研究所
他們發表了一系列的文章
在2010年
他們提出了一個非常有趣
和重要的發現
他們認為
家庭決定可能會在
非常早期
在幼稚園荷爾蒙時期
幼稚園荷爾蒙的意思是
在雞蛋太晚的時候
也就是雞蛋還在雞蛋
由於一些基因控制
他們的最後角色
例如女王或工作人員
會被決定
那麼雞蛋製造呢?
有人知道雞蛋製造嗎?
答案是沒有
在我研讀博士之前
這實在是很驚訝
因為人們研究蚊子很多
例如火蚊
如何殺死牠們
或者一些有趣的生態概念
或行為學研究
蚊子是你研究蚊子時
最熱門的一種
人們會使用牠們作為材料
但驚訝的是
我們不太了解
蚊子時期
或蚊子時期
人們看起來比較在意
後來的時期
例如成人的行為
當我回顧那些參考
我們留下了很多疑問
不管有多少人研究蚊子
我們還是不太了解蚊子時期
2006年有份報告
他們展示了一些
蚊子生長的錄像
左邊的是阿爾盡丁蚊
是巨大的蚊子
右邊的是佛羅里蚊
也是蚊子的蚊子
我們也有整個報告
整份報告中
只有六張圖片
展示蚊子的生長方式
但對我來說
不夠有信心
因為我想看到
開始和結束
根據圖片
人們覺得
蚊子的生長方式
可能與塑膠蜜蜂相似
根據圖片
為什麼人們會這樣想
有三種蚊子的生長方式
根據蚊子的大小
我們稱之為蚊子生長圖片
這裡展示了三種蚊子的生長方式
長,中,短
蚊子的頭部
將成為未來蚊子
未來的蚊子
蚊子的頭部
蚊子的肚子
蚊子的下體
我放了蚊子在這裡
社會蚊子
很多科學家都研究蜜蜂和蚊子
他們對蜜蜂和蜜蜂相比
蜜蜂和蜜蜂相比
第三部分
我會使用兩種基因證明
蜜蜂和蜜蜂相比
最後一部分
是一項旁述項目
我很幸運地找到了
一種新的蝸牛肉
我們稍後為大家解釋
這是第一部分
蜜蜂和蜜蜂相比
我將加入兩種蜜蜂
但是高等貴重的蜜蜂
我將把蜜蜂和蜜蜂的類別
分別為低種類的蜜蜂
我會在這裡提到幾個特點
來顯示兩種蜜蜂的不同角度
例如生態或生育系統
第一個,蜜蜂是性的
蜜蜂是男性
而蜜蜂和蜜蜂相比
蜜蜂是性的
人們也叫牠們蜜蜂
第二點
如果你去農場
你會發現
蜜蜂的工作人員的尺寸不同
有些是小工作人員
有些是大工作人員
但M. smithii
工作人員的尺寸沒有分別
他們幾乎是相同的
他們是蜜蜂,對嗎?
他們是性的
所以尺寸相似
那高低種類的蜜蜂是什麼?
根據蜜蜂的位置
這裡是低種類的蜜蜂
M. smithii
A. taxana是高種類的蜜蜂
在農場
低種類的蜜蜂
不僅用死葉
或花朵或木頭
來種植牠們的蜜蜂
他們還會捕捉蜜蜂
來種植蜜蜂
A. taxana
他們會把葉子切掉
把葉子帶回農場
用這些葉子作為核
來種植蜜蜂
種植蜜蜂
然後吃掉蜜蜂
所以
總的來說
我們叫牠們是Antennae Ants
Antennae Ants
意思是蜜蜂會把蜜蜂種植
不管是什麼角度
都會把蜜蜂種植
然後把蜜蜂吃掉
然後把蜜蜂活著
所以牠們是農民
當我們看一看
這兩隻Antennae Ants的生態歷史
牠們在兩邊的
Phylogeny
Phylogenetic Tree
我們可能會想
牠們的行為
生態的基礎
甚至牠們的模式
看起來都很不一樣
但驚訝的是
牠們的養殖時間
幾乎是相同的
這意味著什麼呢
意味著牠們
抱歉
牠們
牠們兩隻的養殖時間
大約是20天
那那些細節呢
牠們在蜜蜂種植期間
那些功能呢
好
下一頁顯示
Antennae Ants的
蜜蜂種植期間
好
從第一天到第15天
雞蛋是來自蜂巢
來自那些新的蜜蜂
好
所以
這裡有很多資訊
我會一一解釋
雞蛋大約是300毫米
第二天
你會看到很多核子
出現在雞蛋的表面
叫做Blastodon
好
當你看到這個時候
未來的核子核子
會合在雞蛋的後面
形成一個心形核子
好
所以
第一階段會是Blastodon
第二階段會是心形核子
第三階段會是
Elongation stage
好
當心形核子
心形核子形成
心形核子會開始
Elongate
形成
慢慢地
一天到一天
當它變老
所以Elongation stage
是從第四天到第八天
好
蝙蝠是蝙蝠
牠們有肋骨
好
牠們有不同的部分
所以
分類是
最後一步
就是心形核子
成長
從第九天開始
你可以看到
肋骨在形成
分類在形成
直到第十二天
你可以看到
跟第九天和第十二天相比
肋骨越來越多
第五天
幾乎就像是
蝙蝠
然後
第二天
或同一天
它們會分離
好
這是肋骨成長的整體概念
如何說明
Microcephalus Methi
相似
抱歉
錄像中
有些圖像有點濕
這是我幾年前
拍攝的圖像
我們正在重新蒐集
肋骨的資料
但是
第五天
你可以看到
肋骨的形狀
未來的肋骨
然後
分類在發生
就像
你從
Texana看到的
好
所以
如果我們看看
這四個肋骨的四個階段
這兩個肋骨
農業肋骨高
Texana
農業肋骨低
Microcephalus Methi
有著相似的特徵
好
所以
第一部分
結論是
即使
在農業
農業或行為的角度
它們非常不一樣
但是
當我們看看
它們的肋骨
它們其實相似
好
第二部分
是
雙肋骨的差別
和
農業肋骨高
所以
為什麼
這兩個比較有趣
很久以前
研究雙肋骨的人
發現
雙肋骨高
通常會發育得更快
抱歉
不是發育得更快
雙肋骨高
通常會有
農業肋骨高
比農業肋骨高
好
但是
雙肋骨
有不同的階段
然後是農業肋骨
我們不知道哪個階段
發育得更快
或
每個階段
發育得更均勻
好
很久以前我們只知道
好的
那些新的雙肋骨
它們會有
農業肋骨高
比
但是
我們想知道更多的細節
因此
我擁有
研究
雙肋骨高
發育的經驗
嗯
我
實驗
雙肋骨高
發育的經驗
去年夏天
我們發現了一些有趣的東西
所以
我希望你還是有
雙肋骨高
發育的經驗
嗯
如果我們對比
雙肋骨高
發育的經驗
和雙肋骨高
在同一天
我們可以看到
嗯
雙肋骨高
發育的經驗
比雙肋骨高
好
這是在晚上
嗯
三個
滑鼠部分
雙肋骨高
發育了
我們的未來肋骨高
已經發育了
在雙肋骨高
發育的當天晚上
雙肋骨高
代表雙肋骨高
好的
但沒什麼事發生
除了未來的頭肋骨高
發育了
和
雙肋骨高
成長了
那第十二天呢
所以
如果我們對比第十二天
我們可以看到
其實
從新的
雙肋骨高
發育了
抱歉
這個詞語太長了
雙肋骨高
發育了
在這個階段
成為了多個肋骨
但不是
成長的雙肋骨高
好的
但是這意味著
雙肋骨高
在這個階段
沒有任何基因表現
不是
這是錯誤的
所以
雙肋骨高
發育了
成長了
從那些成長的雙肋骨高
成長的肋骨高
在這個階段
有些保留了基因
例如
雙肋骨高
已經有了基因表現
我稍後會進一步
解釋基因表現
在這一刻
我想強調
我們
首先解決了
其實
在肋骨高階段
雙肋骨高
已經發育了
好的
那麼
在肋骨高階段
我們還不知道
雙肋骨高階段
他們在開始時
是不同的
這意味著
雙肋骨高
發育了
發育的時候
所以
這四個階段
肋骨高
在哪個階段
每個階段發生
那麼
為什麼我們要知道
其實這帶來
一些有趣的概念
也許我們應該
檢驗一些
發育的基因
在這個階段
發育或階段
我們想知道
肋骨高階段的
發育速度
這是非常有趣的
這是我們下一個步驟
第三個部分
我想解釋的是
雙肋骨高階段的肋骨
請回想
我們剛才討論的
雙肋骨高階段
的肋骨
和雙肋骨高階段相似
雙肋骨高階段
是一種長肋骨
我想知道
雙肋骨高階段
的肋骨
與雙肋骨高階段
相似
當人們
研究肋骨高階段時
我們使用了殘留的基因
殘留的基因是什麼意思
殘留的基因
是
同樣的基因
出現了相似的原因
和不同的種類
在文章中的
例子中,人們對雙肋骨高階段
與雙肋骨高階段
相比
雙肋骨高階段
有兩種不同的種類
有相似的
基因
在雙肋骨高階段
甚至
雙肋骨高階段
有相似的基因
相似
雙肋骨高階段
有相似的基因
相似
雙肋骨高階段
有相似
請悉我提問
在一個
基因中的基因
所提到的
所提到的基因
無論有多不同
基因中的基因
都有相似的基因
我如何利用基因
來研究肝臟
我希望能夠
記錄你的高中生物學
首先我想說的是
從基因到RNA
有不同的
基因會被
顯示
不論如何
不個基因
都能顯示
蠟
那這樣
那這些基因
這些保存基因
在mRNA階段停止
我們必須使用在基因中的融合
融合
而基因
會成功
融合成
蛋白質
我們使用免疫融合
好,讓我
慢慢解釋
在基因融合
融合
我們必須製造
RNA測試
使用Dig-標記
核子
Dig-標記就像價格標記
OK
連接到核子
核子是
你的基因
的密碼
或RNA
那些密碼是什麼?
那些是ATCG和
DNA的密碼
我們將
這些RNA測試
連接到Dig-標記
核子
這是第一步
第二步
我們
處理
ATCG和DNA
核子
這是另一個概念
回到你的高中或大學
生物學
ATCG和DNA
ATCG是什麼?
在冬天
有很多菠蘿
你會咳嗽
你會有免疫反應
你會咳嗽的原因
是因為
你咳嗽的那些菠蘿
那些是ATCG
你的身體
你的免疫系統
你的身體會認出
ATCG
是一個不好的東西
開始產生
開始製造免疫
下一次
你面對同樣的ATCG
像菠蘿
你的身體會有足夠的免疫
來製造反應
你可以咳嗽
那些不好的東西
菠蘿
對你的身體不好的東西
好
這是同樣的概念
ATCG
是
免疫反應
可以連接到的
就像
製造不同層次的餅乾
我們也有
氧化合物
連接到免疫
然後
我們用化學
MBT和BCIP
這就是為什麼
我們可以看到
這個成功的連接
之間
我們製造的RNA測試
和成功的
抗菌
連接在一起
我們可以
下一個層次是MBT和BCIP
我們
可以成功地看到
這些顏色
我希望
我能清楚解釋
所以有三層
第一層是mRNA
mRNA的表現
在某個位置
但我們怎麼看到
我們需要看到一些顏色
所以我們知道
它在哪裡
我們怎麼知道
首先我們製造MRNA測試
然後我們製造
抗菌
抗菌連接在
另一個層次
我們用化學物質
來刺激
顏色
當我們看到顏色
我們就知道
mRNA的表現在哪裡
這是一個很大的故事
這就是基因混合
免疫混合
同樣的概念
我們也用不同的抗菌
來處理它們
第一層
是抗菌
你可以視它為蛋白質
有些蛋白質的結構
是
抗菌可以認出的
所以
這張圖有兩層
第一層
抗菌會結構在蛋白質
然後
我們處理
第二層
抗菌會結構在
氧化物
我們可以看到
顏色
氧化物被雷射
刺激
同樣的概念
希望你不會
混淆
所以
基因混合
對於
這些表現
沒有蛋白質
所以
你無法
使用免疫混合
來觀察顏色
但免疫混合
既然你可以
輕易將抗菌
連接到蛋白質
我們就不需要
進行抗菌
我想看到的是
有兩種保留的基因
你可以看到
甚至
兩種不同的基因
這就是
Gresshopper的基因
無核
是第一株
核酸是第二株
在每個
蟲子基因的部分
無核的mRNA
會在
每個部分的前面
核酸
核酸會在
每個部分的
後面
核酸
在真實的樣本
你會看到
無核無核無核無核無核
就像我剛才展示的畫面
好嗎
在鼻子部分
腹部部分
那
是
contraction
можем
改善
保護
Another
the
在
蟆
目標
在
腹部
蟆
或者在
或者不
一個
漏洞
和
其他社會蟲類的不同
形式
OK
牠們其實不是
漏洞的一種
牠們比較像
像蜂蜜
或者蜂蜜
這真是一個
有趣的發現
那
其他社會蟲類呢
牠們不像
蜂蜜
或者蜥蜴
是的,我們找到證據
還有
蜥蜴
呃
google