OK
好那
就我們開始錄影
好
等一下有一個人跟我說他想要進來他進不來
你花了一段時間才進來的
他們更新的系統都是怪怪的
哦
你聽我的聲音清楚嗎?就是我講話的聲音
很好啊
我聽你的聲音蠻OK的啊
沒關係他
他自己想辦法處理一下等一下就會進來
好那就我們就先錄然後看他等一下怎麼樣
那
就是呢首先感謝今天主持人Shirley跟我們分享
是今天的講者然後他現在是二年級的
這個博士生在California State
然後他的研究領域呢也是他的系名我剛剛確認了一下這就是他的系名
Educational Leadership
然後今天的
研究的主題我先講他的研究性質
Articulation Enrollment Management at Higher Education
我其實不太知道這是什麼意思不過這樣也好因為這樣今天就讓我們講者跟我們
解釋一下這是什麼
然後今天的講題呢
Examining Transfer Credit Mobility
我不曉得怎麼念
哦這是Bachelor的簡容詞喔
好
Bachelor Degree Attainment
那至於這是什麼呢我們就讓我們的講者進來跟我們分享一下
那在
開始之前
你有沒有什麼要跟大家講的
我等一下要講的時候是要用英文還是中文
我應該先問一個你可以用英文
你可以用英文
好
但是
我想大部分人用中文
我知道有人用英文
你如果想也可以
好因為我的那個 PowerPoint 都是英文然後我剛剛查了一下大家
事先的是中文所以我要幫我確定一下
OK
好那我們就把時間交給你了
拍手一下
謝謝那我現在share我的那個screen
可以嗎
你share了嗎因為我還沒看到
我這樣算share了嗎
哦我看到了
好
那大家好我是Shirley
很高興今天就是有這個機會跟大家分享一下我的研究
那我的研究主要是在於跟我現在的工作也有關係
是討論在加州的這個
二年制大學跟四年制大學這個轉學的轉學分是否可以
是否這個他們跟這個課程的關係
是不是
可以影響他們
就是準時
取得大學學位的這個一個
一個影響
那我想要了解這個因為那當然就是跟我目前的工作性質
其實是有一些關係的所以我稍微
提一下那這中間如果
就是有什麼問題或是我講不清楚的請你隨時打斷我都沒有關係
那本身我覺得自我介紹一下我的背景
學經歷背景也可以讓你們了解一下我做研究的一些bios
跟我的我是用什麼樣的perspective
去做這個研究的
那我是在台灣的台北大學不動產生相關的學
畢業之後呢到美國的
Ohara University
Cultural Studies
Education
那我在那裡拿到了我的master那後來就開始
在學校工作那我第一份在
美國高等教育的工作是做supplemental instruction
那他這個工作是專門幫助學生
在課餘的時間利用彼此的這個
這個力量然後互相的學習
然後加強就是所謂的他們叫做
Multi-Value
或是Multi-Value
Fail或者是
Cannot pass還有withdrawal的課程然後他們就做這樣的一個
Supplemental instruction的設計
那後來我又做了幾年的requisite
C manager在register office
所以我對課程的
整個
學校
尤其是當時在Ohio的時候我是做了包括
Undergraduate and graduate
後來我到了UC Riverside做了
一陣子的
在他們的graduate school裡面
graduate division做recruitment的工作
那個recruitment其實是
他們當時implement的一個customer relationship management system
去那時候的定覺得這樣子的話可能吸引更多的
比較優秀的申請者
尤其是申請
他們的研究所的
的科系的
所以我在那裡做了一年後來又到了
他們的extension幫了一些國際學生申請留在美國之後的工作
那
後來因為
住家的關係通勤到Riverside其實是有點遠的
所以我就也很幸運的找到了一個
Academic advisor的工作那這個工作是
在Paul State Fullerton
就是我現在任職的學校
是我
那我這個
就是doctoral program裡面的這個學校
那我做這個academic advisor
可是他們把這個job title叫做graduation specialist
那這個就是說
大家現在都很
放重點高等教育很放重點在
不再是多少學生enroll多少學生註冊這個課
而是多少學生可以畢業
畢業之後可不可以拿到工作
所以從enrollment變成performance space這樣
那我現在做的工作是articulation analyst
那這個工作就是所有只要
從各個學校就是
不只是全美
還包括全世界只要
我們的學生曾經在哪一個institution
external institution拿過學分的他想要
看看是不是可以轉到Paul State Fullerton裡面來
作為他baccalaureate degree的這個
學分他都
可以送到我這邊然後
我算是one person department就對了
然後我會做研究然後跟我們的department chair討論
那非常長久的這個自我介紹之後呢
我要稍微跟大家解釋一下就是這個我為什麼會做這個研究
那其實就是
近幾年來大家越來越重視這個
transfer就是轉學是因為
其實很多的尤其在加州很多的學生沒有辦法
去負擔從直接到四年的大學去做一個學習
尤其是學費的關係
所以二年制的社區大學變成一個很好的選擇
那在加州呢我們有114所的社區大學
那在台灣的話我們的社區大學好像不是特別的那種就是讓
學生可以在那裡先拿前面的
前面兩年低年級的課程然後再轉到高年級
但是在加州很普遍
那可是呢就是研究就發現說
77%的學生一開始都信衝衝的當他們加入在他們
開始在社區大學的時候都覺得我覺得我一定會拿到
學識學位
那過了幾年之後呢
過了四年之後真正
就是轉學到
四年大學的人呢從社區大學變成
只有
One quarter of them
然後後來真正拿到學識學位到四年大學就只剩下10%了
那這種
Dramatic drop
這個部分讓我覺得是不是我們在
什麼地方出什麼問題是沒有辦法
我們可以幫助學生讓他們可以成功的從
兩年制的大學轉到四年制的大學並且取得學識學位
所以這是我為什麼會做這個研究的原因
那當然transfer有很多分很多種
有一種是vertical lateral跟reverse transfer
那vertical就是兩年到四年
那這就是我做的研究
那當然也有這種lateral就是兩年到兩年或是四年到四年
那這就不在我今天研究
或討論的範圍之內或者是
甚至有些學生是
先到四年念了之後覺得好像不堪
其
課業所以又回到兩年制
那在在這個
Hoffler
2012年的研究裡面發現了80%的學生通常都是在in state transfer的就是
我在加州念完兩年制大學或是加州的
大學裡面轉來轉去的
然後呢60%的
在全國的這個美國
我們說現在是美國transfer是兩年到四年這樣子的population
那他們經
最常碰到轉學
過程中最frustrated的學生事情
一就是他們的credit loss
什麼是credit loss呢就是
我本來呢是拿我本來在這個學校收了80的學分
可是我到學校B轉到學校B之後我的學分真的被承認的學分只剩下60%
或是更少
所以對他們來講呢這就是一種
損失嗎所以平均來說大概
學生如果轉學的時候他們是可以experience
13個學分的
就是loss這樣
這只是一個
就是example稍微說一下
那
從聯邦政府到state政府其實他們都有在重視這個問題因為他們知道
現在的mobility越來越高了學生不可能只
從一個學校然後就一直讀到結束他有可能有其他的選擇或是做了其他的
譬如說家庭的因素來一些考量他必須要離開
那我們怎麼樣幫助學生呢所以
state跟
federal都有在想那他們有很多的transfer policy
related to articulation
所以他們就想說那不然我們來
所以有15個州呢他們是有一種common course numbering的
就是說
我舉例來說好了psychology 101
他們全
全
state
都是同樣的psychology 101
加州比較特別
加州是沒有這樣子的制度的
我們學校的psychology 101
可能在
Houlton College叫做
Psych 1
或是1A
之類的
那還有就是大概35個學校就現在
35個state
他就開始establish一種叫做guaranteed transfer of associate degree
那加州在2010年就立法了
然後呢這個立法就
就就就說了說好那我們
決定了就是
我們要做做這個guaranteed associate degree
就是兩年念完之後我們有一個讓他可以
guarantee讓他們可以保證轉學到
四年制的制度
那加州從2010年
開始做了那這也就是為什麼
我要做這個
這個研究的原因是因為就是在2010年的這個立法
叫做SD1440
他影響了很多的學生
從二年
可以有一個guaranteed的這樣子的
學士學位
那這個SD1440叫做
Student Transfer Achievement Reform Act
他在8月的時候通過了
他通過的時候就有一些因應措施
因應措施就是
從社區大學的faculty
的教授跟這個四年制的大學的
faculty就組在一起
他們一開始先做了一個叫做
Common Identification Descriptor
那這個是什麼呢就是說他們把他寫了一些
比較重要的這個課程
譬如說我們
想到的有
Biology chemistry math
English這些
他都把這個
這些課呢
寫了一個叫做Common Course Number
Descriptor就是他這個課的要求
需要多少學分然後require什麼樣子的textbook
然後可以讓學生的
Fewer learning outcome達到什麼樣的程度
那就是不同的CID
然後呢
就這CID他又寫了
就是好多個TMC
就叫Transfer Model Curriculum
就是每一個Transfer Model Curriculum裡面
就是一個major
一個major of interest
然後這個major of interest呢
就是每個學校就可以依照這個
裡面他就是組成是
很多的CID組成的一個TMC
然後呢
就因為這樣所以在20
2011年開始呢有了
新的這個degree叫做Associate Degree for Transfer
以前就叫做只是叫做Associate Degree而已
現在這個Guaranteed Transfer
那目前系統來說呢
我們總共有368個CID的課
然後有40個課程
所以就把他長成是40個課然後368個
這個
368個課然後40個科系這種概念
那我的problem statement就是我想要去study
California Community College student cannot
attend their baccalaureate degree
in a timely manner due to the problem of credit mobility
caused by insufficient legislation agreement and curriculum alignment
就是呢剛剛我說的這個CID跟TMC呢
他們組成之後
雖然是一個比較大的籠統的概念
可是他們是沒有辦法真正讓他們
就是
meet這個他們想要轉學學校的這些
degree requirement就對了
那就是為什麼會延遲他們畢業的原因
那我的purpose有兩個
一個我是想要去investigate
這個effectiveness of
curriculum alignment based on the transfer model curriculum
articulation agreement
agreement
然後amongst
這個不同的這個major啊還有community college還有
他們這個這個
curriculum
alignment到底是怎麼樣influence
這個他們最後可以得到
就是得到
baccalaureate degree的這個
問題
那我有三個research question
第一個research question我是想要知道說
這個what is the relationship between the number of institutions attend pre-transfer
and baccalaureate degree
attendment
for transfer student at a community college
這個作業
這個project是會在public bulletin裡面做的
那就是在比說他們曾經
譬如說一個學生
在還沒有進來public bulletin的時候曾經參
曾經參與了三家的transfer
transfer
sorry community college
譬如說他們有去
Cypress然後Citrus然後Fullerton
跟一個學生只有去Fullerton對他們的那個畢業的那個
會不會有影響就是
take
how long will it take them to graduate
這個是不是有關係的
然後第二個問題是說
what is the difference between baccalaureate degree attendment
between students who transfer with a full CID-aligned curriculum
還有without a CID-aligned curriculum
所以我是要比較
所有學生
transfer進來是有associate degree for guarantee的這個學生呢
他們的這個如果他們的curriculum不aligned的話是不是會
影響他們不那麼快畢業
那最後一個就是說
我也知道很多的
factor其實是比curriculum alignment更容易影響他們
畢業的這個因素包括
譬如說student的demographic
他的parent education level啊或者是
他的socioeconomic status還有他的GTA
所以我會控制這個情況下來看看
這些alignment可不可以
predict
這個graduation
那就是我的question
那為什麼我覺得這研究很重要呢
因為我覺得他是可以幫助一些
在學校工作的人還有
更想要轉學的人或者是父母親
甚至是faculty在設計
課程的時候可以考量說ok
就是幾個學校是比較容易會轉到我們
私營大學的
我們是不是應該要跟
二年制的大學合作然後做這個
討論說我們的curriculum是不是有相似的地方
那更重要的是呢其實是因為
我發覺其實高等教育有的時候是很working silo
他有很大的這個
autonomy在between each school
那我看看是不是可以
因為這樣子讓他們更collaborate
一點那最重要的就是希望他們可以
讓轉學生的學分不要流失
然後他們可以不要浪費時間
所以也不會花更多的學費
那這個是我應該剛剛一開始就先講的
可是我稍微停一下
就是說
我們在加州的系統呢有大概四個
一個就是UC大家都知道的10個campus
然後
CSU有23個campus
California State University
那有114個California Community College
還有90多所的independent college
and private university
那因為這個系統是很大的
所以當他們在做
所謂的articulation
到底是什麼意義呢
就是說
當你有一個standing school
就是學生呢
這是one way的articulation
就是我學校A
如果我想要送一個學生去學校B就讀
那我想要學校B認可我的課的話
那需要他們的
他們的那個faculty approve
那這個單項的articulation才會被承認
就是說我是可以articulate的
那articulate跟那個equivalent有點不一樣
就是說我通常在跟我的faculty溝通的時候
就是說他不是100%說
你在我們學校拿了這堂課
跟你在那個
嗯
你在你在
需要百分之百一樣
我通常都會說
如果你覺得這堂課
他在這個institution拿完之後
the content你有足夠的把握
讓他可以去拿我們下一堂sequent的課
其實你就可以articulate這個課了
就他不需要再重複這堂課
在我們這個學校裡面
那這是我的一個
所以我才會說是一個comparable
而且acceptable
或是include
就是說可以取代的一個substitution
而且是一個reasonable substitution
那通常呢
這個faculty的角色是很重要的
因為他們需要去看看
檢測這個學生的這個
彼此學校的course outline
或者是syllabus
或者是textbook
他們希望還有很重要的是
他們怎麼樣deliver這個課的
那也會影響這個他們決定
那嗯
我覺得我剛剛稍微說了一下這個部分
所以我要把它
um fast forward 一下
那我主要的用法是
主要的methodology
我會用quantitative method
去做這個研究
然後主要是因為他
我的研究的問題呢
主要的導向是了解關係
還有
還有那個他們
relationship 跟
比較他們是不是有不同的
所以還有一個prediction的部分
所以我覺得就是我
um 可以適用的地方
那我的sample呢
是在task forward plan
那我大概稍微講一下
他的這個involvement的狀況
所以如果有
um 興趣的人可以用類似的方
方式的方法去做這樣
那involvement呢
大概這個學校是大概
search 4萬個學生左右
那我們的gender呢
是女生女生的那個學生
比男生多了一些
那我們主要的這個
as an entity 呢
就是種族是這個
西裔比較多一點
hispanic學生比較多
那我們
76%的學生
oh sorry
我這個number有點不對
76%的學生是
um full time的
24%是part time
就是少於11個學分
我們就叫做part time
12個學分以下
我們就叫做
um full time
然後最主要是semester制的
那在
um
這個學校有提供57個
這個undergraduate degree
um 然後
我的data的size應該是
um 6200多個人
所以差不多6000個人左右
那這個範圍是從
um fall 2011一直到
spring 2018
那這些學生都是有ADT的
就是他轉學過來
就是有associate degree transfer
但是我要比較看看說
欸你轉過來的時候都有
associate degree
uh for transfer
可是business是不是畢業的比
um那個
biology快
那這個原因是不是因為
你們的course比較align
就是我們這邊的課其實是
完全你百分之百是可以轉過來的
這樣
那這個20個
community college是我會
唯一會做的
是因為他們是
um costate fullerton
um轉學過來最多的學生
第一名是
我們第一名的feeding score是
fullerton college
然後是orange coast
然後central iana
settle back
那這個的data是
累積7年的
所以不是只有一年
um他們常常轉過來我就
使用所以就是top 20
那um
我會用一些instrument
就是從我的
um學校的學生系統裡面把這個
download下來
然後變um把variable的download下來
然後放到excel裡面
然後再run
to get that
那我的對於我的research question
one two three
我是用不同的方法去做
um研究
然後第一個
因為我是探討他的relationship
所以我會做一個
um correlation部分
然後我的x跟y
的那個variable list在這邊
那number of degree attendance
我會去計算說
um take them how many
um semesters finish
所以那個會是一個continuous variable
那第二個question呢我會做
um是不是有不同
那我會分四組
那這個independent variable是
一個就是我們學校
um裡面的學生
我等一下可能還會再更仔細介紹
如果有興趣的話
我怎麼分個組的
然後最後一個是用
um multilinear regression
去predict
在control這些
um其他的因素裡面
um curriculum alignment是怎麼樣
可以有沒有可能
um predict那個
他們多久可以畢業
那我覺得這個研究的validity
當然很重要
就是看我是不是真的
很正確的用正確的方法去
um計算
來去取得我的
想要回答的問題這樣
um所以我稍微說一下
那我需要test我的assumption
um我的assumption大概就是
你們可能都比我還要更了解
因為你們是這個
heart science的
um做這個研究的
那我知道說我需要run一些
去test我的variable
make sure it's a normality assumption
如果不是的話
我需要用一些non-parametric的
方法去run我的
um問題
那最後是我的reference
然後這個是我
如果你沒有興趣
我再詳細的介紹
我是怎麼分組的這樣
那嗯大概這個就是我的主題
有限
哦所以這就
你你就講到這裡嗎
對哈哈好那那
哎
我我哎在那個
我問一下
大家有沒有什麼問題想要問
因為我有我是有寫一些問題
啊不過我的等一下
大家有什麼問題
我數到3啊沒有我就開始講了
3好哎
那好首先呢
謝謝謝謝你的這個
分享然後
我自己是學那個social psychology
然後我太太是
uh school psychology
所以
呃他他他其實很想聽你們講
就是他現在不能答應他
因為我們有小孩
他現在他今天他不得帶小孩
嗯
對他他之後他會看錄影
然後我們對這題目很有興趣哦
然後
嗯
所以像你剛剛講的那個 credit loss
啊嗯
嗯
我想當然是最主要的問題
但是當你在講的時候
我有想到的是就是說
當然是說
嗯如果我們今天幾個學校之間
其實不是幾個是好好多好多
因為你剛剛有那個
故事嗎就是非常精彩
對對對加州的
非常
嗯
當然如果這些學校之間的這個 credit
可以帶來帶去可以交換
那當然是蠻好的
可是反過來說
他會不會到你們的問題是說
呃就是嗯
學校特色就會開始慢慢的調整
你知道
我的意思嗎嗯嗯嗯
yeah yeah yeah
就是
yeah
這是一個很 valid 的 question
嗯
我覺得學校的特色
他還是可以去展示他的特色
那我會做這個研究的原因就是因為
其實
呃我們當時這個立法是做這個 adp
是一個 promise 學生的動作
因為為了讓學生
可以比較
不要浪費浪費太多時間畢業
那我們的 average 畢業的時間是
現在是6年
就是6年轉學
之後才能畢業
那他們希望說
兩年制的大學
可是他們需要念4年才會畢業的原因
就是因為他們其實沒有在發展
真正發展他們的特色
這跟特色其實沒有什麼關係
是因為他們太想要發展全面性了
可是其實這個 adp 最主要要做的
其實是說
哎如果你這個學校是很強的
在那個
archiculture 好了
你就應該要發展那邊的
那你所對應的學校
有可能就是
archiculture 比較強的學校
譬如說
bakersfield 或者是 sacramento
就不是
可能 long beach 或者是
bulletin 這樣子的 csu 了
那那 uc 來講就可能是
那個北部的那些學校
或者是 riverside 就不是
ucla 這樣的學校
但是呢
因為
大部分的這個
社區大學還是很希望他的學生是
因為他們很競爭嘛
他們164個學校是很競爭的
所以他們也希望說
而且將來那個
governor 有在想說
他們有可能會把那個
funding 的那個 formula 變成從
從 enrollment
funding ste
full time equivalency 變成那個
performance funding
就是說你
you know 畢業多少個學生
我才給你多少錢
所以因為這樣子的壓力之下
我覺得他們反而
自得其反
並沒有真正在發展
他們所謂的特色上
上面
那我其實是做這個研究
更想要告訴他們說
其實
你去更發展你的研究
你才會
更強烈的那個 validity 才會更強
因為你在培訓那個
那個方面的人才更多
重到就是他主要可以
快點畢業的人可能也會更多
因為你很認真在發展
可是你太全面性的發展的時候
其實反而不好
但是你這個問題是非常
valid 的
哎
那我
謝謝那我就繼續講了哦
另外一個好
這是我自己的經驗啊
因為我們 lab 裡面有一個
這是加州的
然後他是加州的學妹
他嗯他之前就是
community college
然後呃很優秀這樣子
嗯然後之後就轉到
呃 Berkeley
然後他在 Berkeley 然後念完
嗯然後他
接下來就來我們學校哦
by the way 我在
我在 UNC 我在東岸
嗯然後他我們這邊來然後很努力的念
可是他一直有一個
很大的焦慮
就是覺得說他一定要表現的
很好
不然人家會就是歧視說這些
有轉學經驗的
而不是那種好像寫那種城鎮
UC Berkeley 這樣
的
就是說啊表現不好
那你那些那種不純啊
你在訓練有問題什麼什麼的
那對
這我想到說那這裡面會不會有什麼
歧視的問題
第一個是說轉學過去到了
比如說像我學妹他轉到 Berkeley
在 Berkeley 的這個過程裡面
他會不會有歧視的問題
第二個是
呃他離開之後
他到我們這邊
那這樣的一個
問題會不會被帶著走
我覺得那個 Miss
就是很多人覺得念社區大學的學生
就是
not ready
not academic ready
so I have to go to community colleges
那個迷思還是在的
但是現在已經沒有像以前那麼強烈了
因為你想我們在18世紀19世紀
當高等教育剛剛開始的時候
是誰去高等教育
是誰有權利上學
是
男人
有錢的白人
有錢的白
白
白人
有錢的白人可以去高等教育
那但是現在是誰可以去
高等教育
基本上人人都可以去高等教育
尤其是社區大學更把這個門打開了
所以
這個時代的在變動的時候
那些 stigma
或者是 bias
也會隨之慢慢消滅
我不覺得他完全的會不見
可是很重要的是學生
individual的 identity development
他們是不是有更強烈的覺得
那是一種我的choice
我的選擇
而不是我被強迫了
或是我被分了分離分化了
或者是我必須
因為我的能力不足
所以我得先去社區大學
分兩年分四年分八年
我才能轉到一個我心儀的學校
我覺得已經
越來越多人不覺得這件事情是這樣子
而只是因為我為了
做更
smart choice
of cost efficiency
so I'm going to a two years institution
rather than four years
and finish my lower division credit first
然後我轉學之後
我也是很快拿到我最終的學位
是一樣的
所以我反而覺得那些
有念過社區大學
有轉學經驗的學生
的那個
adoption 跟適應力
其實是比較強的
比那個
當然不是說四年就不強
我覺得這是非常
individual 的的情況
可是您剛剛講的對
有很多人做研究是說
有沒有這個 transfer shock
是不是他們到了四年
反而很overwhelm
他們沒有辦法去適應
也是有的
但是呢
現在我覺得因為
慢慢看到
我們學生的那個population
跟demographic
慢慢在改變當中
就發覺
其實我是十年前
剛在美國的高校
任就是任職的時候
我看到學生
當然我也因為我也在
Midwest
在 Ohio
所以我看到比較多白人的學生
可是後來發覺
其實現在越來越多的
Latino
還有 African American
開始
還是甚至 Indian American
他們都都都在學校裡面了
所以這個
就不再是一個
我覺得
也是一個 issue
可是
不是一個那麼的
好像會 impact
這學生的
achieve 他們的 goal
的一個主要的原因
還有另外一個
我剛剛想到的問題是說
但是加州
加州是一個很大的州
所以我有點感覺
其實我不知道我的問題
我是不是
這是不是我只是我的想像而已
就是說加州是一個很大的州
所以
在做這件
credit transfer的
狀況上會比較
其實應該會比較大
是不是
是會比較大還是會比較小
應該會比較大還是比較小
因為
你覺得呢
會比較大還是比較小
相對於一個
學校比較小的
應該是說
inter 體比較多
所以我
剛剛有稍微講一下
我是用 stakeholder 的
theory
like guide my study
當你的 stakeholder 是很多
就是 involve 的人
是非常多的時候
或是那個
inter 體是很多
每一個 unit 很多的時候
你當然要控制
他的那個音量
就比較難
就要這樣
譬如說你家放了
10個 speaker
你要去調整
他的大小的時候
你可能如果
他不是同一個系統的時候
你是不是要去
把這個先關掉
sono 的先關
再關 sony 的
再關 box
再關這些
那
其實
學校也是一樣
尤其是
他們每一個
我們就說這個
brand
這個 institution
都有他自己的 autonomy
所以他是很驕傲的
他覺得
我常常要跟我的
faculty 溝通
就是說
其實
不是說 community college
教的品質就不好
他們會覺得
我不能 articulate 這個課
因為這不是我們
faculty 教的
所以我不覺得
學生真的有學到這個東西
可是
可是我們最終
其實是想要知道的是
我們真正的是
在幫助學生
去正確的 measure
他學習成功的
這個過程
還只是因為
我們自己的 pride
我們覺得
我們學校
UC Berkeley
就是比
UC
Riverside 強
所以我們學校的學生
的老師也比
其實這是一個迷思
對吧
所以
在這樣子
很複雜的系統裡面
我相信在加州
作證改良比較辛苦的
可是也因為
學生的壓力
家長的壓力
還有
這個
fellow 的壓力
讓他們知道說
其實我必須要打破
舊有的那種
官僚的
teach
requisite 的
這個
這個 perspective
我需要
come to the ground
然後重新檢視一下
我現在系統
我 serve 的學生
population 已經不一樣了
然後別的
別的州都已經開始做了
做比較好的
像 Texas
佛羅里達州
我知道
比較好的
還有什麼
那個
Mississippi
還是哪一個
反正就這幾個州
他們都做得非常好
就是說
學生也不 confused
然後呢
學校也不 confused
反正我的
communication 101
就是 public speaking
我就教這堂課
我到哪裡
我都教這樣子
可是
在加州
雖然都教這樣
可是我
或是
雖然說這堂課都是教這個
可是我不同的名稱
我可能叫 journalism 101
或是 journalism A
所以我就變成最後
你剛剛一開始提到的那個問題
uniqueness
一直是他們想要做的
可是
其實是很 confused
學生
而且很 confused
老師的
教授自己都不知道
原來這堂課
跟這堂課是一樣的
然後必須要等到
像
學校單位
像我這樣子的人
介入
然後
做一個
event
investigate
然後跟他們說
其實他們是一樣的
其實學生是可以
你是不是可以考慮一下
在你審視這個 course outline 之後
所以我覺得加州有加州的困難
因為加州從
1960年
做了那個 master plan 之後
就再也沒有 update 他們的
這個 higher education
post secondary 的教育方針了
所以我覺得他們是很需要
重新再去檢視一次
因為1960年到現在已經
out of date
就是非常需要
換個時機
對啊
所以
我覺得
我覺得他們很需要
再重新做下來
那他們現在只能開始做
小小的東西開始
譬如說先立個法
然後說
好
我們先做一個
guarantee 的 degree
然後這個
也就只有
community college
可以轉到 CSU
UC 都還沒有
加入這個戰局
可是現在
這七年下來
好像 CSU 做得不錯了
UC 開始覺得
我好像也可以跟進
他們剛剛才 sign
他們的那個
president office 才 sign
他們的 regent
sign a contract with CID
跟 CID 說
我們現在也要開始
compare 我們 local 的課
跟你們的 CID 了
如果我們覺得很適合的話
我們也會加入
那我覺得最重要的
其實是學生的這個
我們其實都忘記
就是有的時候
我們的 ego 很大的時候
其實最主要
我們教育的目的
其實是在
讓學生可以真正
學到東西
不管他是在
A 學校學到的
還是B 學校學到的
as long as 他們是
在正規的
審視下去
學的是什麼
那種
就是
沒有 accredited
沒有被審視的
都是 audit dossiers
的時候
我覺得
其實
最終
我們真正可以
display 的
不是那一張證書
而是我們的能力
對吧
所以我覺得那個
東西可能是
以後將來的
educational leader
要去檢視的
就是不再是
我好像我是
long-term
所以你們要聽我的
而是
大家可以在一起
合作
然後我們可以
怎麼樣讓
更多的學生
學到
尤其是那種
沒有能力去
很好的大學
負擔起學費的學生
也可以學習這樣
所以對不起
我講的比較多
因為我覺得
我對這個
topic
有 passion
用我剛剛那個
我學妹的例子
就是說
我的問題是
我先講我的問題
我的問題是什麼
就是你會不會
覺得說
四年制的大學
應該要有一個
很明顯的
研究型跟教學型
大學的區分
那我會不會覺得說
四年制的大學
應該要有一個
很明顯的
然後研究型大學
基本上就是
主要提供
研究所
的
programs
然後四年級
四年級的大學
提供的就是
undergrad programs
對
就是把學校的類型
分得更細
因為以前
至少目前我的
印象好像是說
community college就是
很明顯就是教學為重
然後
四年級的大學
就是有一點劃分不清
那這樣的問題就是說
比如說像是UC Berkeley好了
UC Berkeley是一個非常
顯然大家都
基本上大家都會同意
他應該被劃在
就是研究型大學
可是結果就是
他們的老師
會非常的
每一個人都會在
某一個很小很小的事情上
非常非常的專精
可是他們沒有辦法去cover
比如說
undergrad的課程
至於如果他們要去教
比如說UC Berkeley教的
social psychology跟
Stanford
不要講Stanford
UC LA教的
social psychology
undergrad
會非常的不一樣
並不是他們
並不是他們說
他們就是喜歡教他們的東西
他們簡單來說
就是不會教對方的東西
他們就真的不會
那在這種狀況之下
Stanford就變得很困難
因為你沒有standardization可以
所以在醫學解決的方式
就會變成是說
我們找
可以standardize的老師
來教大學部
然後你們這些
不能standardize的老師
只會做自己的小小的東西
那就教研究所好了
可是這樣的結果就是
那我怎麼不乾脆把研究所
跟大學部拆成兩間學校就好了呢
所以我的意思是說
那如果我們現在要做一個這個
可以standardize的系統
讓大家可以transfer
是不是結果就會是
去執行說
那我們把大學拆成
研究所的跟非研究所的好了
我想有點像是
我不是Caltech的學生
可是我的impression是
Caltech就有點像這樣
它基本上就是研究所的一間學校
大學部很小
對啊
對
第一所那個
在美國的第一所社區大學是
1900年
1901年誕生的在Chicago
然後他當時誕生的目的
其實就是像你說的
他的角色是在serving community
對不起那時候他其實不叫community college
他叫junior college
他其實是誰在上的
你知道嗎
他是那些
譬如說在家裡面像豬轎子的女生
他教你烹飪
教你housework
他一開始是做這個事情的
然後後來因為時代的改變
他才開始有一些
比較大的Chicago university
好像Harvard university
比較大的大學的校長
就聚在一起說
我們就像你剛剛講的
我們的是研究大學
性質的大學
我們其實前面兩年的通識教育
我們都不想教
我們就希望說有
post-secondary的
哪一個地方幫我們教一教
之後再把那個
operative vision的學生
幫我們送過來
我們教三四年級就好
比較專業的部分
所以才開始把
本來的junior college
其實是跟k-12在一起的
才把他們脫離k-12
然後變成到高等教育來
那變成他們現在的定位其實很辛苦
其實community college
他做很多的努力
他不是只有說
他的學生
只有轉學的目的
他有很多學生去那邊是念cte的
就叫做career technology education
有一點點像我們叫做什麼
進修學制班
可是是沒有學位的
哪個是一個證書的
所以當他們要做很多事情的時候
其實他們都做的
他們所謂的
就是都是從上而下的政策
加以他們的
還是就是剛剛說的
哪一個人有權利
他政府說了什麼
他用什麼來說
他就是用這個
我要給你多少錢
我要給你多少教育經費來解讀
你是現在定位成什麼樣的大學
甚至在很多的
社區大學在別的州
加州現在也有10個
其實是這樣
他們加州的兩年制大學
是可以發學學識證書的
然後這個就被人家罵得很慘
說你怎麼可以發學位證書呢
就像以前
psu當他們要做第一個
doctoral degree的時候
uc 馬上說不行
這個doctoral degree
只有我們uc可以發
你們怎麼可以發呢
所以我我了解你
剛剛說的這個考試
而且我覺得也是一件很重要的事情
可是因為嗯
我不知道你們聽過那個
sensor有一個叫做
啊他有一新的課程叫做什麼什麼
design的
他其實是更多的是
不是說你
大學生就不能跟研究生交流
研究生就不能跟
中學生交流
現在更多的是
可能把那個
把那些框框都break
break down了
然後我還是蠻贊成
就是有一些
你剛剛說的觀點就是有一些
真的很專精於某個
specialized的那個教授
他其實是更需要去培訓
將來
有學術的人才
尤其是他們不太會教學這部分
那取決於
我覺得真的是取決於
curriculum
在訓練
博士的過程中
很少有科技在
譬如說
訓練一個chemical
chemical engineer的這個博士生的時候
他的
tenure的這個過程是沒有
pedagogy這件事的
他反而就是
著重於你會做多少實驗
你會寫多少報告
你會publish多少期刊
這是我最重視的
可是他們都忘記了
這些教授將來是要去教導學生的
所以這又是另外一個議題
那您剛剛講的東西我覺得是跟
我們傳統的觀念就是覺得說
其實這樣分開
是不是比較好
我其實沒有一個標準答案
我不覺得他是
絕對的好
或是絕對的不好
可是
只要我覺得很重要的觀念是
每一個人不要就是
好像就是
這個就是我的框框
我是沒有辦法妥協的
其實是可以
商討的
我覺得如果那個
discussion是open的
我覺得
其實在某
任何的議題上
其實都是比較健康的
而不是說只有一個
絕對的
capital truth
這樣子
那大家還有沒有問題
因為已經
我這邊9點了
你那邊應該6點
所以已經一個小時了
對
謝謝你
對對對
大家如果沒有的話我們就
到這裡囉
那我們再謝謝
再謝謝那個
雪兒一次哦
然後今天的這個很精彩
沒有沒有
謝謝你
謝謝你這個機會
拜拜