很高興大家今天來參加林博軒的talk
然後我先介紹一下我們的講者林博軒
他之前是在台大念經濟系
然後現在是台大經濟所碩二的學生
然後目前他在Calc
就是在Pasadena加州這邊
在一家叫ModLab的新創公司做intern
那他主要做的
這邊做的題目內容是跟遊戲相關的資料分析
那今天我們很高興請到林博軒來給一個talk
就是他的是關於如何用課堂實驗資料來檢測最後通牒賽局
以雙邊拍賣實驗結果的穩定性
那我們接下來就請博軒開始他的talk
好
那就謝謝李怡蓉
那我就先就廢話不多說
我就先開始講了
因為其實主要今天要講的東西就很簡單
就只問一個問題就是
我們現在在文件上看到的這些經濟學實驗的結果
它到底穩不穩定
因為其實老實講實驗經濟學它其實
看的研究的東西就是人
所以很多時候說你要去說一個實驗結果很穩定的話
那其實很多時候並不能夠只說就是
我只要在可能在台灣做這個結果就好
或者說甚至只要做一個受試者群體就好
很多時候就是我們需要去做很多很多不同的受試者群體
如果說我們去plan說這個結果是對全人類都對的話
那這樣應該是拿著同樣的實驗結果
去拿著同樣的實驗去每個地方測都應該是對的
不過其實我們現在很多時候都知道說
這樣的情況其實很多時候並不一定對
就像同樣是你去假如說去量風險好了
我們就光是在台灣裡面
你光是對男性或女性測風險的偏好都可能會不一樣
所以其實這個就是說我們要去測穩定性的話
這等於是我們希望去拿著同樣的實驗去看
很多地方的話結果到底是不是對的
不過很多時候是
在我們想要做這件事的話其實是非常困難的
在實驗上甚至第一個是
因為經濟學家都知道說我們研究經費有限
然後再來是我們時間也有限
所以很多時候我們很難去想說
到底能不能在全世界每個角落都測同樣的實驗
所以這是一個非常困難的事
因為主要是在經濟學實驗有一個很大的限制是
我們希望是能夠提供真實的誘因給受試者
就也因為是這樣所以說
那這樣其實又要很多錢又要很多時間
又要有足夠良好的實驗設計
在世界上每個地方測基本上它會變成是不可能的
那所以就也因為這樣我們並沒有放棄去
去檢測說我們的實驗結果到底穩不穩定
所以現在在文獻上主要有兩個主要的方法來做這件事
首先第一個是
我們很多時候是舉例來說像Ultimate Game的話
我們很多時候是已經
其實在這五十年內已經有很多研究做過Ultimate Game的系列的東西
所以我們會基本上是
有一個方法是我們拿前面的實驗資料
我們把它拓成一個很大的資料庫
來這邊做一些Meta-Analysis
就像Westerbeck他在2004年做過的這件事
不過像這樣的話就有一個問題是
其實很多時候是Ultimate Game在前面的所有研究
雖然說都是同樣的Game
可是他們的脈絡都有點不太一樣
也就是說其實我們也知道說
在實驗上很多時候是你的用字不一樣
或者說你的脈絡不一樣可能就會影響到實驗結果
所以等於在用這個方法的時候
我們等於是說就已經喪失了去控制我們的實驗設計了
雖然說這個方法可以給我們的
讓我們資料庫變得很豐富
那另外一個方法是說
我們控制同樣的實驗設計
不過去其他就是少部分的地方去做同樣的實驗
就像Roth他在1991年的時候
他就曾經做過就是
在世界上四個國家
就一個是美國
然後一個是斯洛維尼亞
然後一個是以色列
然後再來是一個日本
這四個國家去做同樣的最後通牒賽局跟市場遊戲
去看說這四個國家他們的結果到底穩不穩定
然後這個是目前算最大規模的一個實驗了
不過從這邊來看的話是
即使是這樣
好像他這篇文章就已經籌備了三四年
不過他收集的樣本其實也是不多
而且也只能在少部分地方做
所以這樣子在這個方法上
雖然說你可以做到的是控制你的實驗設計
不過卻沒辦法做到去把你的資料庫變得非常的大
所以今天呢
這篇文章我們現在做的事情是
我們用另外一個第三個方法
就等於是現在你就想
你要去測一個實驗結果的穩定性
有三件事要做
一個是真實的誘因
然後再來一個是同樣的實驗設計
然後再來第三個是要足夠大的樣本數
那前面兩個方法呢
他們都
他們一個是放棄了控制實驗設計
另外一個是放棄足夠大的資料庫
那不過我們今天要做的事情是
我們要資料庫夠大
然後再來是我們也要設計是完全一模一樣的
不過我們今天放棄的是我們放棄控制誘因
所以等於是說是
在這樣的情況下
我只能說我們是第一篇文章去做這件事的
然後再來是我們有足夠很大量的資料
不過其實就是因為當我們放棄誘因的控制之後
其實會讓我們的實驗在一個非常非常
我們說no easy的情況下來做
所以等於是如果在這種情況下我們都可以
去重建所有實驗
以前在實驗室裡面的實驗結果的話
那代表說這些的實驗結果是非常非常穩定的
那其實就像我說的就是
我們今天要用的就是
我自己現在在待的公司MobLab
那MobLab它其實是一個
所有課堂經濟學實驗的一個實驗平台
那我們拿所有課堂實驗資料的話
其實是有好有壞的
那當然就是最大的兩個concern就是
第一個是所有在課堂裡面的學生
他們都不是拿金錢來提供他們的誘因
很多時候可能就只是拿課業分數
或者說是其他像初期率
來提供他們誘因來玩
所以像這個是我們已經喪失控制
就是我們沒有去控制住他的誘因到底是什麼
那再來另外一個concern是
很多在修課的學生
他可能並不一定是那個文化下的代表性的樣本
不過雖然有這兩大concern
不過其實還是有非常非常多的好處
讓我們去想說我們可以試試看這個方法
首先第一個是
在我們的資料庫裡面沒有任何的publication bias
就像說如果說你拿前面的文章的結果來測的話
很多時候是因為前面的文章你能夠被發表出來
代表通常是結果不錯
所以如果說你再拿這些結果來做meta-analysis的話
可能會拿到太好的結果
所以等於是說會有一些我們這個叫publication bias
不過在這邊的話我們是所有的結果是
不論好壞都被記錄在我們的資料庫裡面
然後再來另外一個是
因為這個是我們公司在全世界算是
至少在現在實驗經濟學的課堂裡面算是monopoly這樣子
所以等於是說全世界基本上如果你要做課堂實驗
用現場來提的話基本上都是用我們公司
所以其實我們的樣本是非常非常多元的
就是有橫跨各個區域都有
所以等於是給我們非常多的variation去可以檢測
然後再來第三個是
因為我們資料生成的環境全部是一模一樣的
所以不論在實驗的介面或甚至使用語言
或整個實驗流程全部是一模一樣的
所以等於是我們完全控制住了他們遊戲的過程
那這主要是這三個優點讓我們覺得說一定要用
這個方法值得一試的原因
那接下來是在我開始講我們在玩的這兩個賽區之前
我想要先講一下說我們的data set到底有多大
那首先我們看到是這兩個
首先我們可以看到是
這邊是這個表格是我們data set總共有的十個區域
所以你可以看到說就是其實這個資料是橫跨北美
然後歐洲然後還有亞洲都有
然後再來是我們在ultimate game的話
我們有超過一萬五千
一萬五百個樣本點
然後在雙邊拍賣的話我們有超過九千個市場
那其實這個資料量給大家就是
比較沒有接觸實驗經濟學的朋友一個概念就是
基本上是ultimate game的資料大概是
比一般文章多十倍到
就多一個零到兩個零
然後再來是double auction的話基本上是多了兩個零這樣子
所以等於這是一個非常非常大的一個樣本
讓我們可以去檢測一些東西
好那接下來就是
我要來開始講這兩個賽局
這兩個賽局其實很簡單
首先第一個是ultimate game
那這兩個為什麼會
另外再補充一下是為什麼我會挑這兩個賽局
就是第一個是因為這兩個賽局是我們資料庫裡面最豐富的
兩個game
然後再來另外一個是這兩個基本上是
實驗經濟學最起源的兩個賽局
像ultimate game它其實最
這個遊戲裡面就有兩個人
一個是proposer
一個是responder
proposer這個時候他有可以分一百塊給
他有一百塊可以來決定要分給對方要分多少
這個時候這個遊戲很簡單
首先這邊是一百塊是你可以分的
然後再來是中間有個球
是你可以決定說
欸好你要分多少給他
所以你可以拉這個球在這邊決定分多少
那如果說這樣子你決定之後你就可以按submit
這樣子對方就可以看到說
你到底給了他多少錢
那接下來呢
當你決定說好
假設說我決定給對方四十五塊
那這樣子的話對方就會看到
對方就可以看到說好
這個是你現在提供的一個proposer
proposer就是我拿五十五你拿四十五
那你要不要接受他
如果說你今天你是responder
如果你決定接受的話
你就拿四十五他拿五十五
然後如果說你拒絕的話
那這樣你們兩個他都拿零塊
那其實這個東西
這個非常非常簡單一個環境
就等於很像是在模擬生活中的
一些最簡單的談判情境
舉例來說你去夜市買菜或什麼之類
你在殺價的時候你常常會講說
欸你可能殺到最後一輪就說
好這個東西二十塊不要拉打
所以其實就很像是在模擬這樣的一個概念
那所以這個是我們ultimate game的遊戲界面
那接下來我要講的是雙邊拍賣
雙邊拍賣的話其實
大家最經典的舉的一個例子就是
就像華爾街
他們在賣股票一樣
你可能會看到一張
常常會看到一些圖片新聞照片就是說
欸就可能是有很多機台
然後裡面有很多一個一個station
然後其實那邊有很多的交易員
在那邊都是舉著手大聲的叫大聲的叫
這等於是說
就等於大家同時在喊說
我這個要多少錢這個要多少錢
等於是買家跟賣家同時在那邊討價還價
那所以雙邊拍賣跟前面的ultimate game相比等於是
ultimate game他等於是只有一邊
我提一個proposal給你
那雙邊拍賣等於是在
不論是哪邊
buyer或seller他同時都可以去喊價
那所以在table option裡面
現在就介紹這個game在玩什麼
在table option裡面有兩種人
一個是買家一個是賣家
所以如果說你今天是買家的話
你今天你要去想說我要去買東西
在這邊我們是買橘子
那接下來你在這個遊戲界面
你可以看到第一個是
你買橘子
你買到一個橘子你會帶給你多少爽感
這個我們叫value
在這邊
那接下來你要去提一個價
就是說
好
你可以拉一個style bar在這邊
這邊你可以左右的移動
去決定說你要出多少價
去標這個橘子
那這樣子呢
如果說你買到一個橘子的話
你的好處
就等於是你今天的value減掉說
你花了多少錢去買它
ok
那這樣的話就是你在買的話
你有兩種方法可以買
一種是你在這邊投標
那另外一個是如果說在前面是
有很多買家他可能
有很多買家他這邊已經
已經投十萬價
所以你也可以直接買在最低的價格
那接下來另外一個是
seller
那seller他其實有同樣
我們有做相同的界面
等於是說seller他今天是
你賣橘子的話是
因為你種橘子你有成本
所以說你在這邊你會看到你的cost
ok
好
然後再來接下來是你同樣是
你可以在這邊拉你的bar來決定說
你要出多少價
在這邊你可以在這邊問價
又或者說你可以今天決定說
我看到最高的價格
我決定要在這邊來賣掉
所以我可以賣在這邊
然後這邊稍微注意一下是我們在
我們的遊戲界面裡面有一個
很特別的設計就是說
當你今天決定說要
當你今天在這邊問價
如果你問了一個價格是
如果交易了
他可能會讓你是賺負的報酬的話
那我會把它變成紅色去讓你
就稍微警告你說
到底會
就是警告你說你可能這個交易是
會帶給你負的報酬
所以說你還要這樣子交易嘛
所以這個是double option的遊戲界面
那我在這邊是
在這邊介紹一下
這是我們的遊戲設定
這是因為其實在我們那麼簡單的
interface
有這樣簡單的遊戲界面之後
其實很多的老師他可以自己調整
遊戲的參數
不過大部分的情況下
很多的老師都直接用我們的預設選項
那在Ultimate Game的話
是我們預設的
你可以分的錢的那一疊是一百塊
那再來在double option的情況下
我們的預設的市場是
總共有五個賣家
然後每一個人
他可以有三個商品去做買賣
所以也就是說這個市場裡面
總共有十五個東西可以買賣
然後如果說我們把這個value劃下來的話
這個就是我們這個粗的黑色的線
這是我們的demand curve
然後再來是灰色的這條往上的線
這是我們的supply curve
那接下來就是在我開始之前
我要稍微再講一下就是
我們這兩個game的理論預測是什麼
就讓大家稍微知道一下
在Ultimate Game的話
其實就是我們在解這個理論預測就很簡單
如果說我們先從回應者的角度來看
因為我們的
我們去說就是一個game的均衡的話
基本上就是
我如果說我做這個選項報酬比較高
比另外一個選項高的話
我就應該做這個
所以你看responder的話
他不論看到任何正的報酬
我都應該要接受
就像如果說我拿一塊還是比零塊好
我拿兩塊也比零塊好
所以在這個情況下
如果說我拿到正的報酬
我都應該接受
那對於去提供這個proposal的人來說的話
他看到給定對方是任何正的選項
他都會接受
那這樣我應該就我拿99塊
你拿一塊就好
所以這個是Ultimate Game的理論預測
不過其實就是在這過去50年內的研究的話
其實我們都知道說
這個理論基本上都是寫來被推翻的
就是因為很多時候是
我們在做研究的話都會發現說
基本上所有受試者
他都不會只給對方一塊
因為很多時候你會很不爽或什麼
所以如果說你只給對方給你一塊
你乾脆就不要接受了
這個是Ultimate Game
那在Double Option的話是
這個可能就像高中公民課本
你會看到的Supply and Demand Curve
你要解這個Game的話其實也很簡單
就是你要找一個價格
去解清所有的市場
那所以說如果說你在這邊的話
這條灰色的曲線是我們的理論預測的報酬
呃的價格
就是剛好是Supply and Demand Curve的焦點的地方
如果說這個價格比較高的話
如果說比均衡價格還要高的話
那就代表說
這個時候有更多的賣家想要賣東西
比較少的買家想要買
所以這個時候供需不均的話
這個力量會逼著價格往下拉
可是如果說價格比較低的話
那反之亦然就是有更多人想買
然後比較少人想賣
所以這個力量會把價格往回推回去
所以說這Supply and Demand Curve的焦點
就是我們的均衡價格
然後在我們的預設市場的話是
均衡的數量是13
然後均衡的價格是112塊
那所以這個是我們的遊戲設定
好那我想這邊稍微停一下
就是大家都還ok嗎
如果說都沒問題
我要繼續講結果了
好那我就 等一下我先確定一下
好那個
所以這邊的
那個買家的怨婦價格是150
呃預設是150 145
140一直下去嗎
一直到減 一直減到150
一直減到減3
所以所以150開始然後減3
所以最後一個是多少
最後一個是大概100
我記得大概120還117這樣
哦好
對然後
然後另外一邊是從50
然後不斷的加5上去
對對對對對
謝謝好 ok
好那我就沒有問題那我要繼續了
那我先首先是先講就是我們的
總共的結果是怎麼樣
好我首先是要先給大家看這個表格是
我先稍微就是
嗯
summarize 一下
就是我們主要看了5個outcome variable
他的一些
敘述統計上怎麼樣子
首先的alternative game的話
我們要看主要是兩個
outcome variable
一個是你給對方多少proposal
另外一個是
你的接受率大概是多少
那首先我們看到第一個是
在100塊呃在沒有100塊的情況下
平均來說你會分給對方大概36塊
那這個數字其實非常非常接近
說我們實驗的結果就像在
如果我們拿rock 1991那篇文章
當作benchmark的話
那那篇文章他做出來的平均是40
所以其實我們的差距只有4%
所以其實
我覺得算是非常接近的一個結果
然後再來是我們看的這個是
呃第二個我們看的是接受率
這個是我們現在看的是unconditional
那如果我們看unconditional
acceptance rate的話
大概是66%
那rock做出來的結果大概是73%
所以其實老實講差距大概只有6%
7%
可是因為我們的offer
其實比較低一點
所以其實我覺得是
我覺得我們的結果在這個
在aggregate level上算是有辦法
重現rock的結果的
哈嘍我有問題
好就是你剛剛說啊
他做出來40
然後是36
或者是說啊我們就講好了
就是實驗上是多少
然後理論預期是多少
所以你覺得非常接近
我想問的是你覺得是怎麼來的
因為你沒有show你的uncertainty range
對說不定他其實是非常穩定的差事
所以沒有很接近
哎這個的話是
嗯我等一下會先繼續講
就是因為我現在就先秀一個統計
這樣子
就先秀一個大概的敘述統計這樣子
不過其實你說的對
就是如果說要做的話
我應該要做一些統計檢定
去檢定說36跟40
他到底有沒有顯著的差
這樣子
不過其實就是第一個是嗯
這是一點
然後再另外一個是
如果說我想做檢定的話
其實有另外一個問題是
我們的樣本數非常的不balance
非常的不balance
所以說就等於是說
我們的樣本大概有一萬多個點
他們的樣本就一千多個點
所以其實很多時候是你這樣做檢定
有時候會有一些
會嗯有一些不太好的地方在
所以說就是
這個是嗯
需要注意的
不過其實就是這邊的話就確實是
至少在我現在show data的情況下
我是只能用嘴巴上說的
就是我現在嘴巴上說
我就是大概看到底接不接近
這樣子
好
那接下來另外一個是
另外三個是嗯
double option的結果
那double option的話
我要用三個指數來去
講說這個market
他到底有沒有辦法收斂到
嗯
有沒有辦法收斂到
嗯理論的預測
那首先我們先看的三個指數是
第一個是我們看的是平均誤差
那平均誤差的定義其實就在下面
dq的話是每一個
單位數量的
嗯每一個
呃contract的價格
那減掉
我們這邊這邊等於是說
我離我們的理論預測的差距
大概是多少
那接下來我是看平均
然後接下來是因為我們很多時候是
我們大概有800種不同的
嗯市場的configuration
所以為了讓大家全部
每個都是comparable的
所以我在用均衡價格去standardize他
那所以其實我們可以用這個指標來看
的是我們的accuracy到底是多少
那接下來另外一個是
呃我們的Smith Alpha
呃Smith的話就是是為了紀念
呃Burrow-Smith
所以才叫這個名字的
然後接下來這個東西呢
這個指數其實很簡單
就是它是我跟呃我的價格
跟呃我的理論預測的價格的距離
所以我這邊就取出那種就是平方
然後我再取一個
我接下來我看的是平均距離
然後接下來我再開根號
所以其實很像是我的standard error
不過呢就是我今天我繞的並不是平均
我今天繞的是
我今天繞的是呃理論預測
然後接下來呢我還是用
呃我的均衡價格去standardize他
那所以我可以用這個指標去量的是
價格變動的fluctuation
那接下來第三個指標是efficiency
那efficiency的話這邊我想要用
呃上個圖來解釋一下
所以像在這個市場均衡裡面的話就是
你看如果說
當這邊這個賣家
跟這個買家達成交易的話
那這樣他其實中間呢
欸這個是上面這一段
是我所賺的好處
是呃買家所賺的好處
那下面這一段是
賣家所賺的好處
那所以等於是說這邊告訴我說
總共這一段的長度
就是我這一個交易可以帶給你的
welfare是什麼
那也就是說呢
我把下面我的supply curve跟demand curve
這段所夾的面積把它積分起來
就總共就是我
理論上我可以拿到多少的
呃
surplus
那所以等於是說今天的效率性是
呃我們的efficiency的定義其實就是
我現在的市場
我所達到的效率到底是
跟我理論預期的效率的
呃到底可以佔的比例是多少
那接下來我這邊可以看的是說是
呃首先第一個是
我的平均誤差大概是
6%也就是說我的平均價格
大概比理論高了6%
然後再來是呢
呃我的smith alpha
大概我的價格變動大概是百分之
那個變動率大概是在30%附近
然後接下來我的效率性是
呃大概是只有達到84%
那所以其實這些東西
這些個數字他都理
理論其實是
還有還算是有顯著的差距的
不過其實這是牽涉到另外一個問題是
因為在我們的實驗室裡面的話
很多時候是我們都讓受試者玩
可能同樣的game玩個大概10回合
20回合以上
所以這個時候可能到超過10回合之後
可以讓那個價格會變得非常的穩定
不過在這邊的話
因為如果說我們玩10個回合的話
那這樣子可能課都已經上三節了
所以這很多時候是我們的game
就只有玩個兩三個回合
這也是為什麼我們這邊的價格
會比較不穩定的原因
不過後面的話最後面我要去
用一些計量模型去秀
如果說
我們這些學生可以玩
足夠多的回合的話
那他們的是
呃他們最後會收斂到哪裡
所以這個是最後
在double option的結果的話
我會秀的
那我們再繼續先看一次
整個distribution
博軒博軒
哎你說
哎不好意思打斷你
這個跟你的演講沒有關係
只是要跟你講一下
我不知道你有沒有注意到
你旁邊一直有那個
那個chrome的對話跳出來
不知道是
使用哪一台電腦跳出來你看一下
哦好那
哎好吧我現在意思也也不知道該怎麼辦
我
好謝謝提醒
那我只能希望大家不要再敲我了
好因為我就先不想離開學營
不過謝謝
好那我先繼續嘍
那首先這邊的話是
我們先看proposal offer
他整個的distribution長什麼樣子
那因為呢就是
在我們的遊戲設定裡面
老師可以決定說到底要
呃到底要玩一個回合兩個回合
還是幾個回合
所以如果說當玩超過幾個呃
超過兩個回合的話
那其實這個時候就變成重複賽局了
那這樣子我們把資料分成是
呃一次賽局跟重複賽局來看的話
這個
我們可以先看到的是
這個資料他其實是呃
首先第一個點是哇
我覺得無聲無力
首先我們看到第一個點是
這邊的話是理論預期
這個是理論預測
所以我們這邊大概總共
不論在one shot game或repeated game的話
我們大概只有10%的受試者
有玩在理論預測上
然後再來是我們有看到在
50%
就是這個評分的情況我們大概有
有非常非常高的呃受試者是
是選在這裡
然後接下來是
我們在看這個distribution的話
第一個觀察是
我們有非常多的proposal offer
他其實是在我們最自然的focal point上
也就是說我就玩在整數
我就玩在0
然後10 20 30這樣子
這是第一個觀察
然後再來第二個是
呃我們這邊大概只有6%的人
他是可以他是把
呃就是我offer的錢是我給自己比較少
我給自己比較多
因為其實很多時候是在這個game的話
其實應該是有一個
呃first mover advantage這樣子
就是我應該就是我了不起就給你50嘛
那照理來講我不應該去給輸你
不過這邊只有6%的人去給
給到比較多這樣子
那麼首先這是第一個
那我們再來是我們來比較一下
跟rock的分配大概長什麼樣子
那這個是rock
他在1990年的時候玩出來的分配
就其實就像張淵源他一開始講的就是
我們這邊是沒有去做一個
統計的檢定
所以我們只能看出這個分配的特徵
我們大概有沒有辦法抓到
首先第一個是
我們大概有抓到一件事是50跟
大概的呃
我們的密度大概都集中在50到40附近
但這個東西是我們是有辦法capture到的
所以就是在
在這個程度上我們算是有辦法
我們的資料算是有辦法
replicate他們的結果
然後再另外一個
其實我們的分配跟他們的分配
最大的不一樣的地方是
他們這邊幾乎沒有人玩在
理論預測
不過我們這邊呢
大概有10%的人是玩在理論預測的
所以其實這邊呃
我們很多時候是
呃我們這邊至少我跟Colin
我們現在的解讀啦
就也不太確定
很有可能是這是預設選項的原因
就是因為我們在有個遊戲開始設定
我們預設的球放在這個位置就是
就是放在理論預測上
所以這個時候如果說就是受試呃
就學生想都不想
我就直接按上面的話
那等於是說就是哎好
那我就完全沒有策略性
我就直接丟出去
所以很有可能是
這10%的人有可能是玩在理論預測
當然也可能是
就是受到預設選項的影響
不過就這個
我覺得你這邊有
你這邊有response time的資料嗎
因為我等一下會秀
對因為你剛剛的
你剛剛的假說的話
他他的response time應該是最低
哎不過現在其實非常的高
不過等一下我會秀這個結果
ok 那所以最不見得是
預設的選項的結果
對不過好
好這個
博軒不好意思
你可以再秀一下前一張投影片嗎
好可以
ok 因為
沒有因為我剛是想如果你說是
你說是因為default option的關系的話
那你應該看到
因為因為Rose的那個資料
提1的人也很少嘛幾乎沒有
對
但你們這邊提1的人看起來
應該還算是顯著大於0
對所以
所以
雖然0這麼高
有可能是default option的影響
但看起來也是有
顯著看起來有顯著比較多的人
他確實有
就是你如果把均衡均衡的行為
看做0或1的話
你們提1的人也是比較多的
對
對我是這樣
我是這樣想
好就謝謝這個comment
不過就是就確實就是這邊是
應該說就是
應該啊就是在
呃
我們在這個我們的資料
應該是有蠻多人是玩在理論預期
不過就是確實這個default option的
這個效果確實是一個confirm
就是了不過那我就先繼續講
那再來我們這邊是
呃我們的
接受率
因為我覺得這個結果很酷
所以就後面講過來沒關係
我一定要把這個結果講清楚
那首先就是
因為我們前面講的是
unconditional的
接受率
我們現在其實比較有趣的
應該是要量的是conditional的接受率
unconditional啊
我看到的offer是多少
那也就是說因為我們算
呃兩個是條件期望值
那這樣這個其實是一個offer的一個函數
所以我在這個圖上
我的x軸我放的就是
我看到多少proposal offer
那我的y軸就看到的是
我平均的接受率大概是多少
ok
那在這個圖的話是
黑色的也代表是one-shot game的資料
那橘色的也代表是重複賽局的資料
那接下來是每個點的大小
就代表的是
那個我們看到的前面的那個histogram的
密度是多少
所以如果說你把這個球的size的大小
投影到x軸上
那就變成是前面的histogram了
好這樣ok
那接下來是
因為我在檢查資料的時候
我就發現
在49跟50之間
它其實是有一個大概20%的jump
所以我覺得很奇怪
所以我這邊我就用了一個specification是
我去量的是
我用了p-splice linear的
的specification
所以你可以看到的是
我覺得還蠻特別的是
在這邊的話是
如果你小於50的話
你看到的這個
你的接受率是長這條曲線
當在大於50的時候
你這邊會有一個很大的斷點
這個是完全是顯著的
然後是非常顯著
就是因為我們在量
我們在量standard error的時候
我們還特別去用
cluster
然後我們有cluster在
session level
所以其實就是我們算是用最保守的
估計去估計我們的變異
我們的變異數
所以在這種情況下
它也是非常的顯著的
那如果說我們把資料全部po在一起的話
大概有20%到21%的jump
那如果說我們把它分成是
one-shot game跟repeated game的話
這邊其實是有
one-shot game的話
這個跳是大概16%
然後再來是repeated game的話
這個跳變成26%
那首先先講一次
這個現象是前面50年
還沒有人看到過的
所以我覺得算是非常非常酷的一個發現
然後再來是先講意義
首先是
這個解讀其實是非常非常的複雜
就是因為說我們這邊有很多很多的conform
是我們這個資料庫沒有辦法去檢測的
不過我們可以確定的是
至少這個斷點的來源
並不是來自於你payoff上的差別
因為你可以看說
當我們從左邊逼近過來的話
你可以從49.99999
然後接下來是在
從右邊逼近過來的話
大概是50.0000001
所以其實這個差距是差距不到
是你episode說要小的多小的
所以這個的效果絕對不是來自於說
monetary payoff
或甚至是即使你在hypothetical state的話
基本上也不是來自於說
你的payoff到底是多少
那所以很有可能這個斷點
完全來自於是你的other regarding preference
就等於是說你這個時候
你一定是要考量到其他人在
整個這個proposal offer
他整個分配到長什麼樣子
那接下來這邊的話
這說法就有很多種
就是我沒辦法去uniquely pin down的
就可能是像說
因為你從49.999跟50
你這邊就有一個很大的差距
就是equality
這等於是說
因為我這一段
也可以代表是就是
我可能是我非常非常care
我到底跟你是不是平等的
又或者這是第一個
又或者另外一個是說是
如果說你不給我50的話
就我可能是要punish你
所以這也是為什麼
可能在repeated game裡面
這個斷點是多了10%
就可能是這個10%多出來
是我要punish你
又或者說我可能care是我的fairness
又或者說是
我單純是既然
我們這個玩的不是真實的錢
我就是不想輸你
所以等於是說我在下面的話就是
我的接受率就比較低
不過當我可以至少不輸你的時候
我的接受率就跳上去了
就跳到基本上跟你的預期是差不多的
然後這個是目前我們在資料上
看到的一個東西
然後我這邊我還蠻想問一下老師
你的你的想法是什麼
好問題其實我不知道
對不過
呃好
在在在你這樣做之前有一個問題是說
你的那個
呃
就雖然你知道很多可是其實
好就就像你剛剛看到給我們看的
就說其實超過50的offer很少啊
呃大概有600個啦
就是我看的圈破了
其他的600個
對所以就是說
我就是說你對接受率的估計
呃因為因為你是用你
你不是用strategy method
就是你是show offer
然後對對那那所以意思是說
你你現在跑的這個斷點回歸他在
呃50以下的時候的那個
的的那個變異
變異其實比較比較那個
比較好
可是那個50以上的部分其實就是說那個
有估估估計可能比較不穩定
那不那不過就就說看起來這個段
就這個斷點是確實是很有趣的
因為嗯
我我想想看哦因為
好因為因為
你你有沒有試過
你不要用
就是在50以下的部分
你不要用線性的回歸來跑
我還沒試可是我想試quadratic
對因為
因為有一個另外的可能是說
他其實不是
他呈現不是像一個斷點而是一個
就是他
他是一個比較複雜的非非線性的
那那所以那只是說因為你
你你fit線性所以就看起來像斷
對因為如果你直接看資料的話
看起來至少
呃
好如果你看橘色repeat game的部分的話
看起來他其實是一個
是一個呃先很快的掉下去
可是可是到了
4成那邊是比較穩定的
所以這這可能就比較像quadratic
然後呃如果你只看黑色的話
看起來的話他是一個
呃他是一個
呃在
20以上到50之間是一個
比較陡的那個drop
然後可是到了50
呃到了20以下就就就就就比較穩定
ok
對所以所以這這邊也有可能是
只是因為就是
ok 你你現在記得
一個一個一條直線的關係
ok 我反正我會去
quadratic我會試試看這樣子
好不過這個是
我估計到的這樣子
然後我是覺得還蠻有趣的是
就如果說假設這個是真的的話
那我們到底要怎麼樣去
就至少像我覺得是
如果怎麼樣在實驗室裡面
重現這個斷點
我是覺得還蠻有趣的
因為我們接下來就看
Roth他的結果長什麼樣子
我們拿著Roth的資料出來估的話
基本上這個斷點就是完全是看不到的
所以這個
呃
所以這個結果就我覺得我們還蠻
覺得還蠻特別的
所以這等於是
我們這邊有非常多的工作假說
是在這邊同時在跑的
不過
我們有試過一個事情是
我們是做power test
就等於是我們這資料如果只抽版
因為我們的
樣本數大概差了差了一個零
所以如果說我們只抽10%的資料
我們還能不能估到這個斷點
就這樣的資料是
我們還有辦法估到這個斷點
這有可能並不是因為
就統計上的power的問題
然後再來另外一個
我們的工作假說是
可能是因為是hyperthetical state
這等於是說會不會是因為說
這個全部都是玩不玩掙錢的
所以我更care說
我到底跟你之間的
ranking到底長什麼樣子
就至少我不想輸你這樣子
所以
就這個是我現在的一個工作假說
就是
這個就是可能是
下一篇文章可以來自我的實驗室
到底怎麼樣在實驗室裡面
重建這個斷點
我覺得還蠻有趣的
你說
那個你可以再提醒我們一下
你的data的
那個人口組成嗎
就那個
比如說各州的比例啊或者是
就大概是我們有
看到是像美國的話是有西部中西部
然後
然後再來是有東北
然後再來是有南美
啊不是sorry是美國南部這樣子
然後再來有加拿大
然後再來是歐洲的話是有英國跟西班牙
然後再來是像
亞洲的話是有中國日本
然後還有新加坡
那比例呢
比例的話大概有八成的資料是在北美
然後大概歐洲一成
然後亞洲大概一成這樣子
哦 ok 所以
整體而言
這個結果
要講的更保守一點是
以北美為主要文化圈的
對結果嗎對不對
好
對好我只是想要問一下
好如果後面來一點是說
其實問題是所有實驗室的結果
大概只有Ross這篇主要資料
不是在北美啊
對
呃這倒是啊
好那
我就先
那博學你說你想跟
如果想跟Ross這一篇比劃
然後Ross這一篇主要不是在北美
那其他其他篇最偏其他篇作
automated game的資料
就幾乎都讓你大到可以觀察
我幾乎沒有看過有斷點的
對 ok
好那因為時間的關係
嗯嗯哦
時間關係不然你先講好了
我先繼續講好了
我還有一個問題好你說
就是他這個
這篇文章做的時候大概是跟現在相比
大概是
快要20年前對不對對
但你覺得那個時間的演變
對他的
可能性是會差很大
嗯
這個當然是有可能的
就是因為你很多的social preference
可能會跟著
時間演變
就像現在臺灣人的價值
可能沒過個幾年就在變
所以就確實是
這個可能是
有差的
不過我們可以看的是說
整個social preference
他對於這個game他到底有
這個我說我們就今天單看是
這個東西對斷點有什麼影響的話
就是可能其實還好
就是因為這斷點可能就是一個
靜的效果這樣
不過這個這個問題就比較大
我們可以事後再慢慢講這樣
那我就先繼續講了
最後是剛老師有講到
就是要show reaction time
所以這個是因為我們
我們的server裡面確實有記錄
reaction time
然後再來就是
我這邊看
因為就是
在one shot game跟repeated game
他的pattern是很像的
所以說我就
只拿one shot game這邊來demo這個結果
那首先是黑色的線的話
我帶了
這邊用的y軸是reaction time
黑色線是react代表是reaction time
然後黑色的線是
我們的lowest estimation
然後再來橘色的線呢
他所帶的y軸是
我的接收率
然後再來是
這個也是我的lowest estimation
然後再來是我下面的話是
我的x軸的話是我的offer
那lowest estimation
就大家如果沒什麼概念的話
其實就把他想成是
我在每一個一小段區間裡面
我就去做回歸去把他是最實
這等於是我在每
這等於是我是完全是在
接近無目數的情況下
我在fit這個data這樣子
只能講接近啦
所以像老師一開始看到的是
在
在一開始在零的地方
所以他其實花的時間
其實非常非常的多
他其實花到快20秒才做決定
不過你可以看的是說
再來在50這邊
他其實是非常非常sharp的
有一個掉下來
就只花大概只要8秒鐘
就可以做決定了
所以這其實就代表說
這個model上面說的
就50 50對於受制者來說
可能是一個真的是
非常非常特別的一個allocation
就至少對他們來說
我可能看到50 50的話就是
我不需要花太多腦力
我就可以決定說
好我要接受這件事
然後再來另外一個是
我們這邊在接受率這邊
我看到一個蠻sharp的
一個kink這樣子
所以等於是很可能說就是
就確實可能
就是不管你可能是
quadratic或什麼樣
至少我們可能還是可以
看到一些東西
所以這個是我們在
reaction time上面的一個資料
就是
不過怎麼解讀的話就是後面
就是還蠻特別的
不過這是至少是
秀枝的話就是我們可以看到是
在50 50的情況下
我們可以花很少的時間
就可以做決定
這樣子
不過博學仁你們這邊是沒有辦法
記錄proposal
進入遊戲跟他提案的時間嗎
因為如果要看是不是default
我想一下
我們可以看的是
因為我們的中指他進來時間
進來遊戲的時候
我們才開始算那個中指就是了
對因為你說要
因為要看
是不是default option造成的效果
造成很多人提領
應該是要看proposal的
提案時間吧
哦對
對你說的對
呃
這個的話是proposal的時間
我們是有看這樣子
不過就我記得結果是花的時間
也蠻多的在這邊
ok
好
呃這個是
喂喂
嘿那個
我回應一下就是那個
在那個靠近零那邊
就是你說那個其實大家花蠻多
時間的吧
嗯
對那因為你前面有提到說就是
呃在想說就是回就是那個
呃前面是說就是在零
零的結果其實蠻多對不對
對
對然後那個時候就想說會不會是
因為slider bar的那個
起點是零
對不對對
可是其實其實如果說
哎他們其實花蠻多時間在想的話
好像也不是說就是
就是因為說也就是說
我覺得有點像是
就是
呃抵消你前面
你前面一開始提的那個解釋
就是說哎會不會是因為只是因為說
他們就隨便
他們就隨便就是就倒是就接受
這個倒是對的
對不過這邊看其他話
他花比較多時間在想
這看是呃responder的時間就是了
不過大部分我
我應該還要再秀一下
proposal用的時間
proposal的時間啊
對
不過就確實是啊
應該說吧就coding的解釋還蠻好玩
是在這邊為什麼花那麼多
花那麼多時間在看
這個東西對於是很多人是
我很不情願的去接受他了
結果他後來很痛苦說啊
想很久了才要去接受這樣子
哦對呀對
哎博學你可以
你可以把responder
那個拆成是接受跟不接受的
responder來哦
好沒有這個這個點還蠻特別的
好我我會去猜猜看
我把記下來
好那接下來是我還有一點時間
那我要來講double option的結果
那double option的話首先是
不好意思
博學你進double option之前
我可不可以再對那個
你automation game斷點的那個
發表一下
沒有我只是在想
你剛剛有說那個斷點一個可能性是
真的大家care fairness嗎
那另外一個是有可能是
有就是
這裡面變成大家在乎是我不要
我不要輸你
那有沒有辦法去看你的資料裡面
到底是50那一個proposed
接受率
特別高
對還是還是是整體而言整個斷點
就有一個斷點提升上去之後
然後然後後面再形成一個平滑曲線
因為如果是在乎公平的話
可能他50特別高之後
51 52又會稍
又會有一個比
可能不會那麼大
但是還是會有個斷點
one shot game是這樣
repeated game沒有
ok
好那我就
好那就我就先繼續講哦
好因為怕時間不夠
那接下來double option的話就是
我們這邊我想要
首先第一個是先秀一下
大概資料是長什麼樣子的
這個就是我們的預設的市場
那接下來後面這邊的話
是整個價格變動的
就是我現在這個是
完全只是一個例子這樣子
我現在這邊是有沒有10個地區
我們每個地方都挑一個市場
我把它畫出來給你們看一下
大概長什麼樣子
所以可以看說我只畫四期
因為因為大概的長度大概是四期
所以看如果說在第一期的話
其實是大家都可能是非常非常的noisy
那接下來是看第二到第三期的話
其實這個價格的變動的幅度
就變得比較少了
然後到第四期的話
其實是玩的越多次
他們就變得非常非常的穩定
所以其實我們這邊想要看的是說
在double option它這個市場機制下
它其實是只要玩個大概三四次
消費者他們是有辦法去找到
這個均衡價格
即使我什麼都不跟他講
那接下來另外一個是
就像我前面說的
因為我們的受試者玩的都很短
所以我們就想要去估計
它到底是怎麼樣
到底如果說
假設他可以玩很多很多期的話
他到底會收斂到哪裡
就基泰昂這邊是
我們大概花了
我跟Alex大概搞了快一個月吧
去捏出這一條柿子這樣子
那首先就是先講直觀
直觀的話就先不要想就是
我們先講個例子就是
假設說講個例子就是
這邊很多人共同經驗就是說
你可能在申請PhD的時候
對於學校來講
我想要知道的是這個學生
他到底在接下來的職業生涯
他到底表現的是怎麼樣
可是我唯一可以知道的資料是他
大學四年的GPA到底長什麼樣子
那所以呢這個時候
對於一個學校他想要去估計
你接下來的情況怎麼樣的話
他唯一能做的是
我在不同時期的GPA我去加權他
所以等於是我很可能是
我在後面的GPA放比較多的權重
在前面的GPA放的權重比較少
所以像在這個柿子的話其實
你可以看兩個部分
首先第一個是的話
左手邊就是我們的dependent variable
右邊的話這邊是
就如果說我們把
看T是1的話
那這樣就等於是我在第一期的情況下
那這樣子的話
其實這個就回到我們一開始的
最簡單的回歸式了
這個很常是說是
第一期的話就等於是
如果你用GPA的例子等於是說
你第一個學期進來
很有可能是有很多的變異
可能是因為說你是建中的
或者是你是其他學校
所以就會造成說你第一學期的GPA有什麼差
不過如果你到第二學期的話就是
那這樣的話就是
我只把你起點
就可能你建中或其他之類的
去解釋他的這個東西
我只給你二分之一的權重
那你那個時候的GPA
我也給你二分之一的權重
就等於代表說就是你這個時候的GPA
你可能只有一半可以歸咎於說
你前面的人口組成是怎麼樣
那現在如果到第三期的話
我把你的GPA放的權重是三分之二
所以等於是說如果說
這樣的話等於是說
我一開始起點的權重
我只給你三分之一
那所以你就可以看到說就是
如果說我可以讓
T收斂到無限大的話
那這樣子我的這個β2
它其實就是我們這個dependent variable的
漸進估計到長什麼樣子
那也換句話說就是
如果說我們把這個y
蓋所有前面三個市場的指標的話
那等於是這個市場
它最後會收斂到哪裡
如果消費者可以玩足夠多期的話
那我們把這個市值
就把它餵進我們三個dependent variable的話
我們可以看
首先第一個是mean error deviation
那最後的定價大概只有
只有離均衡價格是高1%
然後它並沒
它是跟理論預測是不顯著的差
然後再來是
我們最後的價格變動收斂到11%
雖然點估計有點大
不過它也是離理論預測是沒有顯著的差距的
然後最後是我們的效率性的話
我們可以收斂到97%的效率
然後也跟1的話是沒有顯著的差
那所以這些結果基本上是完全重現了
一般實驗室的結果了
所以至少我們這邊可以證明說是
double option這個東西
因為我們一般文獻都公認說
它是一個非常非常穩定的價格機制
去讓效率性達到100%
那所以我們在這邊看到說
確實我們的資料也顯示出同樣的事
就當我們的學生可以玩足夠多期的時候
我們全部的
woffer應該都可以被exhausted
然後接下來最後是
你說
可以回到上一頁嗎
好 可以
我想確認一下
就是你說這個劑量模型
就是為什麼它beta 2旁邊沒有任何的
質變數
哦
因為這個就等於是說
我想要看的是你最後GPA受益到哪裡的話
我這邊我就帶的是constant
我這邊你就想
我這邊乘的是一個constant這樣子
就等於是我是在你的GPA加GP
你這學期的GPA
跟你原始的
一些demographic variation之間再加權
嗯
ok嗎
如果
呃 這個沒關係就是
如果不懂的話我可以之後
我之後再跟你討論
ok 那我先繼續囉
那我們最後看的是說
雖然說還有一些
呃 雖然說基本上都可以收容到理論預測
我們想看的是說如果說還有一些差距的話
大概是在哪裡
所以我們最後還要看的是一個交易的量
我們這個橫軸呢是
呃
我們理論預測的量
然後我們取得了
就是因為我們很多很大的市場
我們想把它凹回來
然後這邊的話是真實的
我們看到的觀察的交易量
重點可以看到說
當如果說市場沒有到均衡的時候
很多時候是我們是under traded
就這邊說很有可能是因為說
我們最後的一兩筆交易
它可能帶給我們效率的差是
只有差1% 2%
所以這個時候在沒有真實交易的情況下
很有可能是我最後那一兩毛錢
我就懶得去賺
那是呃
我講到這邊的話是double option的主要結果
那我最後還有大概十分鐘
我想講的一個東西是
就是
我們去
因為就像剛剛前面所說的是
我們有非常非常多的
呃 不同國家的變異
所以我想用一些meta analysis的工具
去分析一下
到底這些
呃
到底這些變異的組成到底長什麼樣子
那首先我們第一個看的是
呃我們proposal offer的國家間的變異
那基本上我們是要
在這邊要做的方法是我們要去用
呃
一個meta analysis裡面去
去算的一個統計量就叫
呃
I square
那這個量其實就是我們在量的是
因為如果說你看這個圖的話
你可以看到的是
呃
話說
哦就可以看到是
這些是proposal offer平均的變異
然後再來是
我們有
全部的變異
有國家之間的變異
當然也有國家之內的變異
所以我們去想要知道的是
到底國家之間的變異大概有多少
組成的比例
所以我們去算這個I square
那因為時間不多
所以我就不想
我就不特別去講說I square到底怎麼算
不過你可以想出來是
I square這個算出來的比例就是
到底這些個總共的變異裡面
有多少是來自於
between region的變異
那我們可以看到是說
我們算出來結果大概是
proposal offer裡面大概有86.6%
是非常顯著的
的變異這樣子
雖然我們不敢說這個是cultural difference
不過我們可以說的是
就至少我們看到的是
在國家之間的變異確實是
非常非常顯著的
那我們在同樣
的角度我們來看的是
接受率
那接受率這邊比較特別是
因為我們要看的是條件接受率
所以我們要做的是等於是
我們要去量整個機率函數的形狀拿來比
那為了要讓它能夠comparable
那我們能做的事情就是
我們左手邊
我們跑一個logic regression
左手邊就放的是零異變數
就是你接受或拒絕
右邊logic裡面我們放的是
一個是offer之外
我們放十個國家的domain variable在裡面
那等於是說這個量出來的結果等於是
這個domain variable所帶的係數
就等於刻劃的是
整個機率函數的形狀
順便拿著那個coefficient進來
去測它們之間的variation
我們可以看到只有30%的
variation是來自於國家之間
然後這個是不顯著的
那
這邊的話其實我們可以看到說是
但就ultimate gain裡面的話是
proposed offer
它有很顯著的國家之間的變異
然後在接受率卻沒有很顯著的變異
這個其實某種程度上也回應到
Roth他在1991年有一個conjecture
Roth他在覺得說
在1991年提出一個假說是
在ultimate gain裡面
國家跟國家之間的文化差異應該會從
它透過
的反應的一個過程應該是
國家之間的變異會透過
proposed offer來影響
可是呢卻不會影響到接受率
那這樣在這邊的話就等於是
我們這邊等於提供了一個還
蠻不錯的證據是說
去回應到Roth他一開始的假說
然後最後我們要看的是
double option之間的變異
那我們拿兩個東西就是
每一個
第一個價格
我們看第一輪
每一個市場的第一輪
然後我們再看預設的市場裡面的
第一個價格跟最後一個價格
他們之間到底長什麼樣子
因為我們想要去知道說
整個市場它到底是怎麼樣
它價格是怎麼樣收斂到均衡
那麼首先看到這個圖是
每個市場的第一個價格
那麼可以看到說是
首先第一個是只有27.3%的變異
是來自於國家之間
然後這個是不顯著的
然後再來另外一個是
我們可以看到是
在國家跟國家之間
它的第一期
它的第一個價格
其實有些地方是像在
西班牙或新加坡
它其實非常的noisy
雖然說這個樣本數可能比較小
是造成它那個
standard error比較大的原因
不過很多時候你看其他國家
它們的standard error bar
都也還蠻大的
所以等於在第一期的時候
大家可能很有可能是
還在試探到底那個價格是什麼
不過當你到
最後一個價格的時候你可以看
不論是每個國家
它的standard error bar
都變得非常的小
所以而且是再來是每個國家
它都可以
完全是基本上都可以打到
理論預測到底長什麼樣子
然後再來是
如果說我們看整個
價格分佈的全具的話
前面第一個價格的全具
大概是0.33%
然後再來這邊的話是
我們的全具只有14%
所以縮了快60%
所以等於是說
這個告訴我們說
其實在double option
即使你在一開始
你可能不知道價格
到底長什麼樣子
不過最後你其實是
可以很穩定的收斂到均衡的
所以就等於是這也是
很多時候也回應到說
為什麼很多經濟學家
都喜歡市場
就告訴你說
即使你什麼都不知道
它市場就會帶著你
去告訴你說
到底均衡長什麼樣子
那我想最後的話就是
我就先用最後這個投影片
來summarize一下
就等於是我們在
這個project裡面
我們是用MobLab的
課堂實驗資料去檢測
最後通電賽局跟雙邊拍賣的
穩定性
然後再來另外一個是說
我們在ultimate game裡面
我們可以看到
proposal大概94%以上都會
就offer在50%以下
然後再來是
很多proposal
proposal它會在
我們自然的一些
proposal上
然後再來是在
接受率這邊的話
我們看到一個20%的斷點
然後在reaction
然後在重複賽局的話
我們看到還有10%更多的
那個斷點的長度
然後再來是
response time的話是
基本上是在
看到50%的時候是最低的
然後最後在雙邊拍賣的話
我們可以看到說就是
不論我們用這三個指標的
哪一個
就準確性
或者說是fluctuation
又或者說是整個效率性
它都會收斂到理論預測
當我們的學生可以玩
足夠多的
回合的話
然後再來最後是
我們去檢測
我們所有的variation的成分的話
我們可以看到說
在ultimate game裡面的話
proposal offer它的
它的國家之間的變異是顯著的
比接受率的變異還要多
然後這個等於是也回應到
Roth它的1990年contracture
然後再來最後面的是
如果說拿ultimate game跟
呃double option來比的話
ultimate game也確實可以看到說
非常大的
呃國家之間的差異
那這個其實也回應到說
就是double option
確實是一個非常非常穩定的
一個mechanism
就不論是各個國家
然後我想這就是我全部的東西
然後就是我秀一下我的email
就是
如果有任何問題可以email給我
或者臉書找我也可以
然後就還有大概五分鐘
我就
和大家想想問什麼問題吧
或者老師你想comment一下
老師拜託comment我 拜託
想問一下現場有沒有
呃朋友想要問問題
那我就先問嘍
呃這個第一個問題
等一下第一個問題優先給老師
好那個
莊編喊
就就是你你要估計那個
長期收斂的時間
你會不會想要
長期收斂的結果
有一個辦法是你拿已經有的
就是的資料秀給我們看
就都在實驗室裡面的
就是如果你只用前幾回合
然後你去推估那個
長期收斂的結果
這樣的話大概
大家可能會比較理解
OK
對然後
我不太確定說
你國家差距
怎麼預測變異
呃那我先講他這個
不是不是
我說的是說
你背後的
你想要驗證的經濟學假說是什麼
因為如果是雙邊喊價拍賣的話
那呃
為什麼
呃是你的意思是說
亞洲人比較客氣
所以喊的就比較
呃沒有我想說的是
就是雙邊喊價在全世界不同地方
他的結果都會
比你的預測非常的近
不過呃最不通一點的話
就是在每個國家間的變異是很大的
就是因為每個國家之間的人口的
social preference會不一樣
這是我想去說的了
嗯
好
那那不過這樣子的話
我想想看哦這樣
因為
嗯
好這邊有個問題是說
就對就就就是說
好ok
所以就是你覺得說市場的那個部分是
是是universal的
然後那個
那個
最後通牒談判的部分就沒有
那可是呃好
那不過就這邊來講有個問題在於說
你們你不是用strategy method的話
其實你是看不到完整的
那個respondent的
的strategy啦
那所以就就就就說你
你覺得說這個是
呃就就應該說你你看到的是說
就就就這個接受不接受來講的話
你只能解釋
呃呃比如30%的變異
可是就是說
到底那個實際上的strategy是不是
是什麼樣的話你
就是就就這個質量來講
我不太確定
你你你能夠檢驗到哪裡
因為也有可能只是說哦
就就是因為國家不同
已經解釋了大部分就是
proposal
proposal的變異了
那所以就是說那個在在在符合
就就就等於說大家都是提
提出符合那一個
那一個文化下的社會規範的提議了
那那那所以接受不接受的那個
的的的差別都不大
那那那可是那個部分
可能只是因為他全部藏在那個
那個proposal的變異裡面
這應該這個其實也是我想講的point
對
ok 好
好吧先這樣
好我可以我可以發問嗎
嗨就是剛剛那個ultimate game
0跟0跟100
0跟100兩個量比較多這件事情
我我同意剛剛孟章講的
呃看proposal的default
是的reaction time
可能是一個檢測那個
是不是default造成影響
但是我剛剛想
因為你說你有instruction
就你有實驗的instruction
的的內容嗎
對不對
所以你你其實可以去分
到底哪些是真正有
我講incentivize是說
給定今天他用的分數是
真的跟你的proposal的offer的結果
一樣
然後因為因為通常抗體驗的
incentive就是你來參加實驗的話
我就給你多少趴的分數
但是我不知道他
他們的實驗設計是怎麼樣子
有可能有些是
呃跟你的
呃實驗完的結果有關
然後乘比例的給你分數
那有些只是參與的
參與實驗給分數
如果參與實驗給分數的話
somehow
他proposal or accept result
基本上對他來講沒有影響
所以你你會看到100比較多
這件事就比起Ralph的
比起Ralph的實驗結果
你看到100比較多這件事情
可能somehow很正常
因為那個那個那個
那個result可能只是一個
哪一或是somehow
他就沒有想過別的
然後關於零比較多這件事情
我想就是
因為因為
這是一個這是一個內生性的問題
就是in general
會用Moblet做實驗的
都是經濟學實驗
應該對不起
應該都是經濟系的
人在用Moblet
我這個假設我不知道這個對不對
但是我自己的想像應該是這樣
然後
對後管理學院
就是somehow是
正在教ultimate game的
的的的的課堂
剛好可能會教game
或是教教教這類的
這這類的東西
然後這邊內生性的問題是說
給定某些課剛好
比方說老王老師的課
剛好教完ultimate game
然後告訴大家理論預測是零
然後來做實驗
或者是在教理論預測之前
先做實驗
這件事情本身就有
有差距
因為給定是教完之後
再做實驗的話
那你somehow很大很大
很多人的default就會是
那我就發了
那這個我回應一下
就是我們有看
不同的課
然後我們看到就是
最小氣的課就是在玩
在教game theory的課
ok
就這個是這個是稍微回應一下
所以所以其實你們可以看得到
就是
對課的課的
課的內應該說
課跟這個game相關的程度
這件事情可以看到嗎
還是
我們可以看到
因為我們有課名的時候
所以我們大概知道
ok
沒有就想說零
就是他學到的是
先教了理論預測才玩
還是
對看不到
ok
因為我只是對於零跟一百
在在跟rob的data裡面
這這這兩個
這兩個pick真的差非常多
所以
我覺得somehow你把它
就是如果你有辦法把那些資料
清掉的話
或是用
就是找到像剛剛那樣子的方式
對然後再去比你剛剛那個kink
ok
然後說不定會比較
接近我不知道我不知道這件事情會不會有影響
對我只是寄個comment
ok
好
我有我有做筆記
謝謝
hello
ok
啊你好我你先問啊你先問你先你先問
哦好謝謝我可以先呃
這不太算是一個問題
比較像是一個comment
就是既然
你們會有那個default option的那個
造成的bias
然後這好像是一件很嚴重的事情
就會讓你的那個兩個curve跟理論的會不太一樣
那我的想法是你能不能
我不知道這會不會太難
就是你能不能
就是在你改你的program的時候
就是那個遊戲的時候
你讓每一次的起始點都是不一樣的
對remden的選一個起始點
你這樣就可以解決你接下來的問題
那這個我我回應一下就是
這個是技術上是很簡單做的
不過就是我們
因為在另外經濟學裡面還有另外一個問題
是我們可能我們很怕會有
錨定效應
就是很怕會有anchoring的結果
所以說
哦
如果說你現在
如果說你今天起始點可能是很高的offer的話
很有可能人會受到
那個點的影響
就算是好我可能的offering比較高
如果說我今天起始點比較低的話
那很有可能我會受到這個點的影響
會offer的比較低
所以我們是就關於這個的話
就我們等於是就沒有辦法control
是我們最standard
通常你要控制這個預設效果的話
的辦法就是說
你你把100塊就直接放在桌面上
不要兩邊都都都沒有擺
然後你你加一個個擺上去
對那那那可是就是說在
在他們這個操作上面
都就是他們等於是選擇是說
一開始就直接擺上去了
所以就會有預設的效果
那不過從反應時間來看的話
預設效果應該很小
我有一個回應哦
就是還是就直接把界面改成
就直接填數字就好了
就不要用拉bar的方式
這個當然也是可以
不過就是這個可能要去跟工程師談就是了
不過應該說這個當然也是一個可以的
就是不過我們會想要改拉
我們想要用拉bar主要是
想要把它畫面搞得很有趣
讓消費者想要買
讓學生玩得很歡樂
我也不知道為什麼
就是大家覺得拉bar就很歡樂
筆填數字歡樂
就我不知道為什麼就大家很喜歡拉bar
對對對
可是就會有很多問題
當然啦
對啊拉bar是因為大家
很多人都是用平板手機在操作
對這倒是這也是
哦我有一個問題
謝謝謝謝
hello聽到嗎
這個問題是這樣
因為那個你也知道張漢平是念那個
social psychology
他們非常常玩這種
就是賽局的遊戲
可是他們很喜歡做一件事情
就是操弄受試者
比如說先讓你玩遊戲
然後再教你game theory
然後再讓你玩遊戲
然後看差異
可是他們比較常做的是
可能先讓你玩遊戲
然後讓你去看希特勒紀錄片
然後再讓你玩遊戲
然後看有沒有差別
你們有試著要操弄受試者嗎
這個是我們沒辦法做的
因為就是我們
因為就是說
你這等於是說在
給受試者不同的treatment
我們可以去比說
就是實驗組控制組怎麼樣
不過我們這邊基本上是因為
我們沒有實驗組跟控制組這樣子
所以這個是
我們沒辦法做
就在這個資料上是沒辦法看的
不過當然是如果我們在實驗室的話
就完全是可以做的
但是你們可以把商品拿去賣心理系
這是我確定
這個是
有鑽條
所以我們現在
我們是準備要聘一個心理學家了
對
我覺得這會是蠻有趣的tool
因為他們的確有在寫
而且他們就是要手刻
用MATLAB自己寫
其實我看起來就是
界面很醜
那是跟你們在做很類似的事情
所以我覺得那邊是有
marketing的potential
我應該去跟老闆講這件事
而且science
in term of science
其實也是有趣的
我覺得
我要跟老闆講這件事
然後博春
再問一下
就是在你們資料裡面
你們看到
各地區
你們應該也看得到
是哪些學校用
用
就我講完
可以
然後你們有分education level
或者是income level的
proposal
或者是
可是我們有分的是
就每個學校
有學校
我想說學校本身
就是一個income的proxy
就是
也就是什麼Iberra
可以
只是我還沒有連起來
我還沒有跟
那個區域的income連起來
就是propose一個
就是你可以
可能可以去看一下
就是因為
你現在有income的資料
就是你有類似income
或是education level的資料
你可以
你就是上面在找得到啦
不過
不過不要再跟我寫作業了
拜託
好
其實如果還有什麼問題
現在想不到
就是
可以寫email給我
又或者臉書找我
都是找不到的
然後
我剛剛想提的小問題是
你說Roth
Roth對那個
proposal
還有responder之間的
那個
就是你說variation
主要來自proposal
就是Roth的假說
這個假說
它是來自於
它的資料上的觀察
還是它是從什麼理論
它是
它是來自於它的資料的觀察
不過總之是
因為只有
他們只有四個國家
然後每個國家
它基本上就拿
最後一輪的資料來比
所以等於是說
你就等於是在討論
是一百個資料點在那邊比
所以等於是說
它來說
它也沒辦法做統計檢定
它只能嘴巴上說
就是我看到四個分配
大概長什麼樣子
然後我的觀察長什麼樣子
OK
對
好
那就
OK
所以還有
現場還有朋友有問題嗎
我們的今天演講時間
也差不多該告一段落了
然後老師
你等一下可以留步嗎
想跟你抬槓
可以
好
那就
那今天的演講就大概到這邊
謝謝大家
謝謝
老師
老師熱烈鼓掌
謝謝
我先暫停錄影