整理&字幕由Amara.org社区提供
主持人是UT Austin的天文系博士候選人,其實他已經即將要畢業了。他大學的時候是畢業於台大物理系,畢業之後就來美國念天文。
他的專長和研究的興趣是早期的行星的形成,就是Early Phase的Star Formation的各種物理化學現象,包括觀測和Simulation。
在他的博士班的研究生涯中,他曾經用過了像Herschel、Alma、Sophia這樣的各式各樣的望遠鏡來做研究。
很有趣的是,他同時也是在UT Austin的Astronomy on Tap的主辦人。這是一個什麼樣的活動呢?
他們會定期在Bar跟民眾開講關於天文的主題,他們現在已經成長到每次都會有超過250個人參加。
姚倫是UT Austin的Astronomy on Tap的主辦人,這是蠻印象深刻的。
他要跟我們講的題目是《The Birth of Solar-like Stars, An Inseparable Entanglement of Dynamics and Chemistry》。
我們話不多說,大家要記得開麥克風鼓掌,這樣我們的講者才會聽到大家的掌聲,我們就鼓掌歡迎姚倫。
姚倫主持人 姚倫主持人
其實我已經在這個項目裡面潛水很久了,很高興這次終於有機會可以跟大家講一講這幾年來在UT Austin這邊做關於星際形態的一些研究的成果和一些最近研究的近況。
我現在是在UT Austin六年級的PhD的學生,我主要的advisor是Neil Evans,基本上我們主要就是在做關於星際形態的各種觀測以及用一些model去解釋早期星際形態的一些觀測到的一些物理現象跟一些化學現象。
OK,然後剛剛有提到一個就是SOFIA的觀測,正巧就是我前幾天才剛從SOFIA的觀測回來,那SOFIA是什麼樣的東西呢?
SOFIA它的全名叫做Stratospheric Observation for Infrared Astronomy,就是在頻流程的一個針對紅外線的一個天文台。
那為什麼要在頻流程呢?是因為地球大氣中很多水汽,這些水汽都會放射出很多紅外線,那如果我們在地面觀測的時候,我們就是只看我們自己地球上面的水汽而已。
所以很多時候至少要透過太空望遠鏡,像是Spitzer或是Hubble,他們去透過太空望遠鏡看看這些紅外線的觀測,那另外一個方法就是透過飛機可以飛超過頻流程,你可以,
應該是我如果沒記錯,應該是可以避開掉95到99%的水汽,然後進行比較高sensitivity的觀測。
那這就是SOFIA,你現在看到的飛機的SOFIA,你可以看到它其實是一台波音747改裝而成,你可以大概看到這個飛機中段尾巴的地方,你可以看到有一個不是很平滑的突起,在這邊不是很清楚。
那主要就是它在那個中後段的地方就挖了一個洞,然後把一個2.7米的望遠鏡放在裡面,那飛上去以後它會,那個門會打開,然後就是這樣觀測。
那在觀測的時候就是像這樣子走過去,然後就是上飛機,然後在觀測,在過程中跟天文台的天文學家與技術人員就是討論說,即時的討論說,怎麼樣可以讓這個你觀測的這個目的更更容易被達成,然後即時可以調整你的策略。
那這是我跟我的advisor,我們兩個人要上飛機前面的樣子,就是從這個,就很不一樣,這是一個軍用機場,所以你就是透過它有一個security check進去以後,你就從這個樓梯上去,然後同一個同樣的機場還有飛那個美國的B-2逆中轟炸機,所以然後這個是SOFIA內部的樣子。
那它主要就是,你現在看到最遠的地方,藍色這個部分是它的instrument,那在這個封閉的艙體的另外一邊,就是現在看不到的另外一側就是望遠鏡本身,那所以望遠鏡一邊是鏡子,然後另外一邊是instrument,然後兩邊這樣才可以有重量上的平衡,那不同儀器啊,望遠鏡以及整個mission的這個操作人員,就是在這些station上面。
嗯,就是監控這個這個觀測的,呃,的狀況以及隨時,因為其實這是這是一個非常複雜的一個任務,因為它不是不是就你在那邊,然後望遠鏡轉轉,它是你是你是正在飛行當中,所以你要靠飛機的的呃,弧線去去對準你的天體的目標,所以他們NASA其實把每一趟SOFIA的flight當成一個mission,所以他們有mission director,然後我們去出發時,
還有一個mission briefing之類的,就是蠻蠻正式的,那這是我們那天飛的一個路徑,我們從Palmdale加州的Palmdale,大概在LA北邊一個小時一個半小時的路程起飛,那你可以看到這個路徑非常的奇怪,因為基本上它這個路徑都是由每一長短不一的arc弧線來來決定,一個arc就是就是針對一個目標,所以這邊我們大概看了六七個目標這樣子,然後越長
就代表停在那個那個天體上面時間越久,然後進入到今天的正題,然後今天正題主要是講star formation,然後以及我們怎麼樣用分子的譜先去了解早期恆星行程它的一些dynamical的變化,以及相對應化學上的變化,那這是這是一個我們銀河系的一個一個照片,你可以看到很多這些黑色中間這個黑色不規則的地區,
就是我們叫做所謂的Darkland,它有很多的塵埃在那邊,然後它也是密度比較高的地方,也是早期恆星比較正在形成的區域,那像這是我們如果放大到其中的一個這個molecular cloud,就是主要是恆星形成的一個地方來看的話呢,那這些黑色的地方一樣是剛剛所謂的
一個塵埃聚集的地方,就是早期恆星早期形成的地方,如果我們切換到紅外光線來看,就可以看到這些有很多這種像是柱狀,或甚至是我們叫filamentary的structure,然後這些就是從一個我們如果想像成一個地球上的這個天空中的圓,就像天空中的圓,但是它這邊的這個圓並不是那一支球狀,
或甚至是塊狀,它反而是比較這種條紋狀的,或者是那種filamentary structure,然後會透過這些filament,氣體跟塵埃會透過這個filament被拉扯到中間,透過重力的原因,然後拉扯到中間,然後進而達到足夠高的密度,然後產生,然後去trigger這個star formation的activity。
那這是在star formation發生的時候,你會有很多的,基本上密度會從可能10的3次方,或是10的5次方,這是分子per cubic centimeter,會很快速的可以成長到10的9次方,甚至10的4次方,這是非常大的數量級的改變,那在這過程中,
假如你有初期在collapse的時候,你會有一些些的角動量在比較外圍的地方,那你如果這個比較小的角動量在被帶到很小的區域的時候,它這個旋轉速度就變很大,
那就這時候這個旋轉的程度有可能會讓這個star formation這個collapse沒有辦法很有效的進行,等於說你的氣體就變成自己在那邊旋轉,而不是繼續被吸到中間的star裡面。
那在這過程中就會有很多的outflow,然後去把這些高速旋轉的物質噴發出去,然後進而去減少整個system的角動量,那你看到這邊綠色的這些像噴流狀的物質,就是那些outflow。
那現在這邊是一個simulation,就是一個simulation大概描述說我們從一個filament,然後慢慢的發展成,
它會先從一個filament,然後zoom in,然後會看到一個恆星的早期的情形,就是很多的分子雲,很非常致命的分子雲,怎麼樣在那個狀態,然後collapse,然後噴發出剛剛前面那張圖片所看到的這樣子的噴流。
OK,所以你可以看到這整個過程是非常地,變化非常大,然後也是會造成非常非常多irregular的structure,那所以我們在觀測上也發現的確是這樣,就是我們,你可以看到這邊這個背後這個圖,黑白的圖片是分子雲的分佈。
然後前面這些不同的symbol是表示,我們現在直接觀測到了早期恆星出現的地方,那你可以看到大部分的早期恆星都是在這些分子雲,也比較致命的地方所以產生。
所以我們就可以大概可以得出這樣的一個scenario,就是說你一開始先有很多很致命的雲氣跟塵埃,然後通過這些雲氣跟塵埃,可能慢慢或是甚至是快速的,就會collapse到中間,然後變成一個恆星或是幾個恆星,不知道。
那在這過程中,一個很重要的就是說,這大概是如果一個非常簡單的一個卡通圖案來表示的話,就是我們一開始有一個core,我們叫pre-stellar core,簡單來講就是他在stellar之前的core,所以叫pre-stellar core。
那在開始你有collapse,這些core collapse到中間,變成早期的恆星叫做pre-stellar的時候呢,我們就把這個core叫做pre-stellar core,那在同時他可能會產生很多的這些噴流啊,這邊橘色的這邊就代表是噴流,那在慢慢的演化呢,這些物質,外圍的物質要嘛是被吸到中間變成恆星的一部分,或者是他會受到很多feedback影響,
然後就是就是慢慢的消散掉,然後剩下你就剩下一個disk,因為還是有很多物質就是在滿中間的地方,很高速的旋轉,而沒辦法就是很直接的就被吸收到中間的恆星上面,所以會有一個disk。
那這邊呢,這個disk就是就是恆星會產生的地方,所以漸漸的這個disk就會慢慢演化成一般我們認知到的planetary system,就好像我們太陽系,我們可能在somewhere here。
OK,那所以我們在start-provision裡面有個蠻重要的一個問題就是說,到底這個一開始早期這個info從這個core你要產生一個protostar的時候,就是像這樣子的一個過程啊,他的timescale大概是多少啊?
OK,在pre-stellar的evolution現在也不太確定,那基本上來講,從一個core如果開始collapse產生protostar到變成disk好了,就從pre-stellar core到disk大概是兩個million year,相對蠻短的,然後像從disk到disk消散大概是十個million year。
所以,然後一個譬如說像我們的太陽系,我們的太陽大概可以活十個million year嘛,所以這個timescale大概是他們的可能是百分之一跟千分之一的時間。
主持人問道:"那我還有另外一個問題,就是這樣子的一個過程跟現世比如說是modern universe,或者是比如說Z等於3Z等於5之類的,還是這些事情只會發生在很近的近代,所以沒有差異。我其實要問的是,為什麼現在會有差異?"
文靜行程其實是都會發生,但早期宇宙也會產生,甚至有很多現在很active的research area,就在做所謂的first star,就是最早期宇宙一開始形成的star。
那在其中其實最大的差別是在cooling,就是這個core,一個dense core它如果要collapse,它必須要dynamically quiet,它如果是溫度非常高,它的thermal motion就非常強烈,
所以它這個thermal的這個給它的pressure,它很容易就可以大於這個重力給它這個中間的attraction,所以當你溫度很高的時候你就不容易collapse,那所以它必須要夠冷它才可以collapse。
那當然在早期宇宙裡面呢,應該說那要怎麼讓這個core變得很冷呢?通常一個很重要的機制就叫做radiative cooling,基本上就是你能量被分子吸收,然後分子能階decay,然後變成radiation,輻射出去,那你能量就離開這個system,所以你就會慢慢變冷。
那分子或是就是比較除了氫氦以外之類的原子都對於cooling是蠻有用的,那相對於早期宇宙你這個cooling就會比較弱,所以早期宇宙的時候大家會覺得你這個每個core就可以變得長得非常大,然後你就很容易形成超級大質量的恆星等等之類的。
那細節我相信現在我們也還沒有觀測到什麼東西,但是應該蠻多simulation在做這個部分。
好,謝謝。
Ok,所以以觀測上的角度,我們很想知道說,這個collapse是怎麼發生的?這個物質是透過什麼樣的mode從這個core的外圍地區被transfer到裡面的地區?
那像在這個simulation,就是在模擬說這個core怎麼樣collapse,然後最後產生這樣的噴流。
你可以看到這個中間這個collapse,一開始的過程是非常非常短,跟相比之後的時間點。
那所以,而且你可以看到這些一樣的,跟剛剛前面那個simulation看到的,就是非常的irregular。
然後所以,代表它裡面可能,可能真的可能會有很多的structure,不同的structure,不同的mode。
根據你看的角度不一樣,有可能你看到的是outflow,其他地方可能看到的是inflow。
所以,針對這個inflow的這個measurement,我們主要想要知道這個inflow,它怎麼開始的?
然後它怎麼樣,譬如說它到底是在多遠,多大,什麼樣的size scale開始?
那怎麼樣characteristic,譬如說這個core必須要在什麼溫度,長多大,它才會開始有inflow。
那它的過程是怎麼樣?它是隨著半徑越來越小而增加多快,或是甚至不是增加,
隨著半徑越來越小,越往裡面它可能越慢或是越快。
那它最後怎麼樣去evolve,變成對裡面這個rotation dominant的region,
就是比較像是說這個disc,早期的disc的那樣子的一個region。
它怎麼從原本比較radial的inflow的motion,變成a dimensional的這個rotation。
那所以,透過這樣的觀測,我們想要知道,到底這個inflow的model是什麼?
我們有沒有辦法寫出一個很好的model,來去模擬這個部分。
那另外就是這個化學的變化,怎麼樣隨著這個inflow去改變?
這個我到時候,之後會講比較多一點,那現在就先提一下。
那另外在比較大的結構上面呢,這個inflow其實對於我們所謂的initial mass function非常的重要。
什麼是initial mass function?就是有點像是說,我們現在要造一個galaxy,造一個星系,
我裡面不同質量的恆星,我到底比例是多少?
這個就是叫做initial mass function,我可能大質量恆星比較少,小質量恆星比較多。
那這樣的一個mass distribution,就是initial mass function。
但這些initial mass function主要指的都是已經產生的恆星。
那我們在做恆星形成,我們非常想要知道說,
如果我們有各個這種大大小小不一樣大小的core,
那這些core會變成什麼樣的恆星?
那它們之間的core mass distribution跟initial mass distribution跟star的mass distribution,是怎麼樣的變化?
那所以我們希望在未來,透過了解這個inflow的model,可以有一些hint說,
OK,如果我們一個core可能是一個太陽質量,那可能有百分之多少會變成中間的star,百分之多少會易散。
那是不是我們就希望可以透過這個model的研究去ultimately approach這個problem,
我們怎麼樣從這個藍色的core mass function變成這個dash line,各種不同dash line的initial mass function。
另外是我們現在在早期的這些disk,看到很多這種binary system,
而且在一般的已經形成的恆星,我們也知道大多數的恆星都是binary,
就是雙星或是更多的multiple system,那我們在早期也看到這樣的狀況。
那我們想知道這個早期的恆星,是怎麼樣可以形成這樣子的binary system?
那這個binary system對於這個inflow會有什麼影響?
或是說你inflow進去的mass要達到什麼樣的criterion,
什麼樣的threshold才會trigger這樣子的fragmentation,
fragment成不同的兩個或三個以上的source。
所以我們想知道disk initial condition是什麼?
它是多大?然後它的質量是多少?
那希望我們可以透過對inflow的了解,
可以知道說多少的mass會到中間,那多少會retain在中間。
OK,這就是另外一個,這是一個非常神奇的system,
它有三個star在中間,然後你看到一個disk structure,
所以我們到現在還是不太知道為什麼會這樣。
OK,另外一個部分是說,我們像這個MWC480這個disk,
你看到它很多這種ring structure,非常神奇的ring structure,
但另外我們也看到很多不同的,比較complex的molecule,
像這個CH3N,或是這個methylsinide,
就是不同的,比較大分子的有機化合物。
那我們也在早期的core的階段,也看到很多這些有機化合物。
那這些有機化合物,因為有機化合物最後ultimately,
它們會進入到行星大氣之間,
然後它可能是trigger生命形成的最主要部分,
因為這些有機化合物,除了講比較廣泛一點,
它可能甚至是first step of life,或者甚至是seed of life。
那我們想要知道說,在早期這個恆星演化的形成中,
這些chemistry怎麼樣跟著info去變化。
一樣,我這在後面會做比較多的解釋。
OK,所以我們目標就是想要知道,到底這個info是怎麼樣發生的。
那我們現在目前用的方法呢,我們是想要量,
透過分子的譜線去量其中所表現出的kinematic structure。
簡單來講是透過它的譜線的形狀,
去分析說到底它的,我們看過去這個line of sight裡面的
氣體的移動的路徑是長什麼樣子。
那這邊,如果我們從這個antenna這樣看過去以後,
左邊這是一個非常簡化的一個core的info的樣子。
那其中一種比較常用的model是,
中間info的velocity比較高,外圍info的velocity比較低。
那所以,你就可以把這個東西簡化成,
像右邊這個圖這樣,這個紅色的是我們看過去的路徑。
那因為它有這個radial的motion,
所以你可以畫出這樣的一個圓形的trace,
而它們在上面兩個點的line of sight都是一模一樣的。
代表說你會有兩團gas,
然後它們對你來講它的切線速度是一樣的,
但是它們卻在不同的地方。
那就會造成,
簡單來講它就會造成像是左邊畫出來這樣的一個double peak的profile。
對,大概就是這樣。
然後中間這個absorption,這個dips,
就是來自於外圍比較冷的gas,
在你可能是foreground比較冷的gas,
然後造成去吸收背後進來的比較強的radiation。
那因為你前面比較冷,所以你就比較容易被excite,
radiation就會被這比較冷的物質吸收掉。
所以你看那個dips。
那在比較,如果你有比較高的解析力的時候呢,
可以看到像是這樣,
就像是這樣,如果這個紫色這個shaded area是指我們的terescope beam的話,
你可以看到在外圍比較冷的氣體,
但它還是在往中心移動,
它還是falling onto the center。
那這樣子的比較冷氣,
會給你一個不是在source velocity的absorption,
它會redshift,因為它還是遠離你嘛,
然後它會造成這個redshift的absorption,
加上右邊畫的這樣子。
那基本上這個profile就是我們想要看的,
我們想要量到這樣子的profile。
然後當你後面,
我們中間有這個,
每一個collapsing star中間都會有一個continuous source,
它可能是這個dip最裡面非常熱的地方,
溫度非常高的地方,可能是幾千度的地方。
那它反正就是給你一個很強的,
黑體的一個輻射的blackbody radiation。
那你如果把它放上去的時候,
這個continuous radiation也會被前面比較冷的物質吸收掉,
它的radiation會被吸收掉。
所以最後你就會得到像是這樣子的continuous,
原本你的continuous可能是平平的,
但在這中間的部分,
因為你有物質在遠離你在這樣子的velocity,
所以你會被一部分被吸收掉。
所以你實際上看到的,
觀測在望遠鏡裡面觀測到的譜線,
會大概長成這個樣子,
簡單的就是把剛剛那兩個加起來。
那當你,如果我們再根據這個前後端的continuous的level,
去把它校正,把continuous拿掉的時候,
你就會得到這個比較奇怪的一個line profile。
簡單的就是我們會看到,
中間的absorption就是小於零,
你的兩道radiation小於零,
那其實不是,是因為我們假設中間的continuous,
還是跟其他地方一樣的level,
但它體積上已經有部分被吸收掉了。
所以我們基本上就是很想要去量這個樣子的一個line profile,
然後透過分析這樣子的line profile,
去了解說我們望遠鏡看過去這個line of sight裡面的,
的氣體移動的model是怎麼樣子。
那在以前。
我想問一個問題。
嘿。
那個,請問一下為什麼,
那個profile,就是,
這些profile對那個velocity不是對稱的?
OK,這個就是我剛剛skip的部分。
OK,如果我們回到右邊的這個兩個圓的這個圖。
在比較靠中間的地方,
我寫這個high temperature的地方,
就是比較靠中心的地方。
然後在兩側,也就是large radius的地方,
就是temperature比較低的地方。
那你可以把它想像成,
在這個,
在你的foreground,在你前面這個部分,
你foreground就是你的red,
foreground的material基本上都是redshift嘛,
就是它的falling到center,
所以它對你來講都是redshift。
但是在這個redshift的這個部分呢,
你會有high temperature在比較後面,
low temperature在比較前面,
等於說你就比較像是你有一個比較冷的東西,
在比較一個熱的東西前面,
所以這個比較冷的東西,
就會吸收掉後面比較熱的氣體給你的radiation。
那但是在blue shift的part,
就是在back side of envelope,
你會,你,你卻沒有這個狀況,
就是比較冷的物質在比較熱的物質的後面,
所以你不會有這樣子的一個算是self absorption,
所以也就是,
這造成為什麼redshift的那個peak會比較低的關係。
那,那continuum為什麼那邊也是那個形狀,
不對稱的?
因為continuum是在,
continuum只有在中間,
如果想像你一個一個一個radiation從,
從envelope的尾的最後面慢慢跑,
跑到中間,
你才接收到continuum,
所以continuum只有在,
只有在redshift的部分才會被吸收,
因為continuum的前面並沒有任何blue shift的material。
哦,了解。
嗯。
嗯哼。
好,謝謝。
對,對,
所以在大概可能20年前,
大家就開始想要量這樣的profile,
然後通常都是用無線電波望遠鏡去量,
那在以前通常都是用,
就是就像是,
我們一般想像中的小耳朵,
或者是比較大的,
可能是10米的望遠鏡,
或是10米的一個dish,
然後去量這些不同的分子,
然後嘗試想要量到剛剛那個profile。
那你可以看到這邊,
第一個除了redshift sensitivity,
嗯,沒有很好之外,
有很多不同的structure,
它有很多這種寬寬的譜線啊,
或是甚至裡面有很明顯的absorption,
甚至最主要就是,
你這些absorption都沒有小於0,
所謂沒有小於0,
最主要意思就是說,
這個absorption,
有很有可能是,
嗯,你這個source前面,
其他完全不相關的元器,
對你造成的absorption,
你沒有辦法去test說,
嗯,這個absorption是不是真正屬於,
你現在看到這個chord,
如果是你可以看到這個absorption,
嗯,
掉到0,
就變成是負的話,
你可以想辦法移動你的望遠鏡的beam,
然後你可以說,
ok,我如果移開中間這個有continuum source的位置,
看看這個absorption有沒有,
有沒有任何改變,
就可以比較能夠,
確定說這個absorbing material,
是真的是associate,
就是真的是屬於你看得到這樣子的chord。
那所以,
因為resolution跟sensitivity的關係,
嗯,
這個問題在大概20年前被廣泛研究,
可能5到10年之後,
大家就覺得ok,做得差不多了,
你沒有辦法再繼續做下去了,
所以就等待,
嗯,
新一代這個ALMA的無線電波陣列去,
嗯,才能有辦法有比較好的觀測結果。
那什麼是ALMA呢?
ALMA就是,
嗯,
Akatama Large Millimeter Submillimeter Array,
它是在智利的一個Akatama Desert,
高原上面的這個無線電波陣列,
然後它主要,
它主要,
應該是會有66個antenna,
就是大概是像這個外面這個比較大的antenna,
每個antenna是12米的antenna,
中間有比較小的另外一個,
separate array,
是7米的,
那它是,
它基本上是一個全世界的一個collaboration,
美國就是NRAO,
哦,那不是NRAO,那個是NRC,
NRC是加拿大的National Research Council,
然後日本的NLJ,
歐洲的ESO,
那個中研院天文所,
有參與,
然後還有智利,
然後這個是開放給全世界的,
天文學家都可以申請來觀測,
那它主要,
最大的bonus就是說,
它可以有非常非常好的分辨率,
它的,
它可以看到非常非常小的東西,
那基本上陣列就是,
望遠鏡就是,
你的解析率是正比於波長除以,
你望遠鏡的直徑,
那無線電波陣列,
簡單來講就是把一個鏡面切,
切成很多,
一個一個小小的一個,
不一樣的望遠鏡,
所以你可以把兩個望遠鏡拉得很遠,
當成一個望遠鏡來使用,
那像這個ALMA最大的,
這個baseline,
我們叫baseline,
簡單來講就是它的diameter,
可以到15公里,
所以它可以解析到非常小的區域,
OK,
那在ALMA的這個開始之後呢,
就我們開始有兩道一些比較類似,
剛剛一開始畫出來的,
那樣子的profile,
像是左邊這邊這是一個,
這是一個有機分子,
中文不知道叫什麼,
英文是methyl formate,
的這個譜線,
你可以看到,
如果我們把continuum拿掉以後,
你可以看到這個absorption,
就是go below zero,
然後你可以看到它的absorption,
absorption是在redshift的velocity,
然後同樣的,
在這個另外一個source,
然後我們也有看到差不多的樣子,
但是在這個兩個case裡面,
這些absorption都還是偏小,
因為第一個,
像左邊這個它是一個有機分子,
所以它的,
它可能在那些早期很新的,
abundance沒有那麼高,
沒有很多,
所以emission就相對比較弱,
那像右邊這個source,
比較暗的source,
所以它的continuum沒有那麼高,
所以它的absorption相對就是比較小。
那在我主要做的research,
我主要是要用,
想要target另外一個source,
就是這個BHR71,
然後去了解,
看有沒有辦法去量到更好的,
info的signature,
就是那個double peak的signature,
然後再去分析。
那這個BHR71,
也是一個非常isolated的一個,
早期的protostrat,
然後你如果在光學,
光學band裡面看到就是一團黑黑的東西,
基本上全部都是,
各種不同的塵埃,
跟氣體。
那在infrared你可以看到它有很漂亮的outflow,
在radio你也可以看到很漂亮的outflow,
它其實有兩個source在中間,
那在這邊我們只focus在IRS1,
就是比較主要的這個source。
OK,然後我們在alma cycle 4的時候,
我們就propose,
然後我們有拿到我們的data,
就是長得像右邊這樣,
就是非常像是之前前面畫的那樣子,
尤其是這個HCO+,
這個譜線就是跟,
基本上跟前面看到的差不多。
那你可以看到這邊,
雖然這個absorption非常的寬,
但你可以大概看出來,
它實際上在,
在redshift velocity,
還是有比較多的absorption,
就證明說它其實是來,
部分是來自於中間,
那些正在falling in的gas,
所產生的,
所造成的absorption。
那,
OK,
那在要分析這個譜線,
我們其實需要用一個,
就我們沒有辦法直接從這個上面,
就可以讀出來說,
OK,這個absorption是在,
可能是在0.5km per second,
然後就會知道說,
你可能知道有東西在,
0.5km per second falling in,
但你並不知道說,
它到底是在,
你現在看過去這個line of sight的哪個地方。
那,
因為你有absorption,
也有emission混在一起,
所以我們必須要用一個,
天文學家蠻常用的technique,
就是radio transfer的calculation,
去想辦法,
去model我們看到的,
這樣子的譜線。
那radio transfer簡單來講就是,
我們現在這邊每一個這個,
這個方形都是一個,
就是一團gas好了,
你左邊可能會有,
輻射radiation進來,
那這些radiation會在,
這團gas,它可能radiation可能被吸收,
你radiation會變弱,
或是你radiation被吸收以後,
或你這團gas其實本身就很熱,
所以它有一些,
它有一些黑體輻射,
或它本身有一些自帶的輻射,
所以它可能也會有emission。
在這些能量的轉換之中,
它可能有部分會變成是,
加熱這團gas的溫度,
或是excite裡面,
不同的分子的level population,
它可能把從低的激發態,
變成高的激發態,
然後不同分子會被,
變成比較high state,
甚至會把一些分子,
就是把分子打散,
變成不同比較小的分子,
或甚至就變成原子,
或甚至變成離子。
你的model裡面,
去把這個東西做出來,
然後你可以去算說,
我radiation進來,
會對我的gas跟dust造成什麼樣的結果,
然後去算最後,
最後你就把每個你的model,
從頭算到尾,
然後就可以知道,
從裡面發散出來的radiation,
到最後我們觀測端看到的,
大概應該要是什麼樣子,
然後透過,
比較多次的iteration的process,
然後去得到比較好的model,
去解釋我們前面看到那樣子的,
double peaked profile。
所以實際上,
我們做的東西非常的,
蠻tedious,
但是也是,
其實也還好,
其實也沒有那麼tedious,
但是就是蠻多的iteration,
蠻多的iterated process,
基本上我們有一個model以後,
我們就可以得到,
我們可以說,
info的velocity,
應該會長什麼樣子,
我們可以把它丟到,
不同的radiative transfer的model,
去做,
這邊我們把gas跟dust,
這是分開的,
因為基本上,
第一個我們是用,
塵埃的,
連續譜的部分的radiative transfer,
去constrain,
整個envelope的structure,
譬如說這個envelope,
它的密度是什麼,
隨著半徑什麼樣變化,
它這個outflow,
佔的區域是多少,
它的角度是怎麼樣,
還是傾角是多少,
然後等我們確定,
這個envelope structure的時候,
我們再把kinematic放進去,
然後再去算說,
ok,如果照這個structure,
照這樣子的kinematic,
我們得到的spectrum,
應該會是什麼樣子。
這是我們之前做的,
envelope的model,
這邊看到這個是,
就是,
BHSM1的光譜,
背後這個,
灰色的實線,
是光譜,
這邊大概是,
三micron,
到一個millimeter的range,
然後,
藍色的圈圈,
藍色的圈圈是我們的model,
然後紅色的方形是observation,
然後可以看到我們大部分,
我們就是透過這樣去fit,
我們把modelfit到這個observation上面去,
然後我們就可以得到一個,
比較好的model去描述,
這個envelope,譬如說像我這邊是這樣畫,
那實際上我們是要怎麼construct,
這個樣子,
它的outflow角度是多少,
然後envelope的density distribution是什麼。
ok,所以,
shortwave lens比較像是從outflow這邊放出來,
然後longwave lens主要是從envelope這邊出來的。
ok,
那在,
我前面有講到說,
我們就是拿這個envelope structure,
加上kinematics,
我們就可以想辦法model這個spectrum,
但其實其中有一個非常非常重要的因子,
就是chemistry,
所以chemistry並不是,
除了chemistry並不是單純只是想說,
ok,你會有什麼molecule在裡面,
其實這樣子的molecule,
到底有沒有在那樣的condition存在,
在氣態被你看到,
尤其是在,
這些dense core,
它中間的密度非常高,
然後溫度也蠻低的,
所以它有可能就變成結冰結在這些塵埃上面,
那它如果結冰,
你就沒有辦法在它,
你期待氣態中會給你的譜線而看到,
那這邊就是,
所以就有不同的chemical abundance profile,
你可能在比較外面,
比如說,
其他地方來的radiation,
可能會把你,
這邊是以HCl plus做為例子,
你可能會讓它就解離了,
變成兩種不一樣的東西,
或者是在裡面,
它可能會結冰結在塵埃上面,
或是在這個裡面,
它會跟一些極性的分子做交互作用,
然後產生別的粒子,
那它就消失了,
所以你也可能量不到,
那在這中間,
我們就多了時間就花在說,
我們要怎麼樣用比較好的這個abundance profile,
去解釋我們的data,
所以,
基本上我們要了解這樣的info profile,
我們就是拿我們的dust model,
可以得到density,
temperature跟velocity,
然後加上我們chemical abundance的
一個description,
我們就可以想辦法,
得到一個spectrum,
比較一下,如果覺得不好,
可以做改更動,
所以這是非常長的一個
iteration process,
OK,
這是我們,
嘿,
對,這也好了,前面,其實差不多啦,
就是我的問題是這樣,
就是像在這樣子,
就是scale比較小的系統裡面啊,
那這樣子的info,
或者是最後outflow,
的那個重力的分布,
是全部都考慮就是正常的
dark matter就好了嗎?
如果有dark matter,
有辦法constraint嗎?
其實不會有什麼影響,
其實不太會有什麼影響,
而且,
我不太確定在早期,
早期宇宙會不會有什麼影響,
但至少在modern universe,
一般的assumption應該都是dark matter,
主要是在outer galaxy吧,
就是在halo,
所以我蠻少聽到說,
dark matter會影響,
至少在galactic region裡面,
所以我覺得應該沒有什麼太大影響,
因為我的想法是這樣,
就是如果今天在一些那種,
dark matter跟他們自己,
可以strong interacting,
然後會有一些小小的結構,
比如說,就是比較clumpy的現象,
可能是可以constraint,
但是我覺得可能看不出來,
就是這個resolution可能看不出來,
對,應該是看不出來,
你如果有dark matter的話,
應該是非常非常小的scale,
那可能就是像microlensing,
那些東西在看的東西,
所以,
對,然後在這樣子一個
現象觀測,應該也看不到,
以現在觀測的,
應該是還很遠,
也許會有吧,
但是很難,對,
好,謝謝,
OK,
然後所以,
這就像我
這個model,
就是我們最新得到的這個model,
大概是兩天前的model,
然後右邊這邊,
藍色就是我們的data,
橘色就是我們現在的model,
然後你看到我們model,
roughlycapturedata的感覺,
但是你可以看到,
比如說在redshift loss,
還是miss很多emission,
對,
這就是,
其實就是我們現在的status,
那在未來應該會繼續做
更不同的tuning,
然後甚至去了解說,
有沒有辦法去彌補
這部分的missing emission,
然後去了解說,
也有可能是說,
當然我們現在這個model
是非常symmetric,
基本上是一個symmetric model,
那,
第一個是了解說,
如果在這個很強的assumption之下,
我們有沒有辦法,
讓這個model變得更好,
那如果不行,
那我們要怎麼樣去break
這個symmetric assumption,
而不會造成太多的自由度,
而變成說ok,
you can say whatever you want,
所以這就是
可能是未來這一兩個月
會主要做的事情,
那在左邊這邊show的這個圖,
基本上就是像是
你如果看
這個HCl plus emission
的一個map,那你如果把中間的
continuous source拿掉,
就是像這樣,中間這個黑黑的地方就是
continuous source被拿掉以後
造成很強的absorption,就像右邊
你看到這個很強的absorption,
所以接近就會變成負的,
然後上下這兩個
bright spot,就是因為
你有outflow,所以outflow是在
上面跟下面這個
方向,所以有outflow的地方
密度就比較低,
所以它就比較容易被加熱,
所以它就比較亮。
Ok,
那為什麼說
這個inflow會影響這個chemistry呢?
就是說,簡單講
如果有一團gas,
現在它從這個
envelope的外圍一直travel,
受到inflow gravity的影響,
一直travel到中間,然後falling
到這個star或disk上面,
它中間會經過
不同的溫度,它越來越到
中間有可能會越來越熱,基本上
越來越熱,因為中間有一個
protostar,protostar在
放出各種很強的emission,
那,但是這個inflow
的這個chemistry就是決定於
說,ok,我這個
這團雲氣,這團gas,會在
不同的溫度的區間
會花多少時間,如果它inflow非常慢,
那它可能在每個地方都會花很長的時間,
那或甚至是
它可能在比較低溫的地方
花的時間比較多,或是在
比較高溫的地方花的時間比較多,
那這會影響,在不同
溫度的時候會影響
應該說在不同溫度的情況下
你可以產生的化學反應
不一樣,那
而每個化學反應的time scale
也不一樣,你如果在低溫,雖然
你有很多低溫的
化學反應可以產生,但你如果只花在
低溫的狀況,很短的時間,那
那些反應不會對於
那些分子的
化學的
狀態有造成任何的改變
那另外一個方式呢
看到就是說
我們其實上是用
這些分子的
的輻射去
去trace這個
這個envelope裡面的dynamics
那如果我們不了解到底哪邊會有
這些分子的時候,我們的interpretation
就會,就變成是不正確的
那
另外一點就是我前面講的,這些
這些dynamical evolution
也會影響說你
你可以產生的化學反應會有
是什麼,所以這兩個有點像是交互作用
就等於是被bundle在一起的
你很難去separate one from each other
那
這邊就是說
在不同,譬如說在低溫的時候,你可能就
很多freeze out,你很多的
deterioration,你的H
會變很低,然後
在比較
所謂medium tension的時候,你會有很多
在這個塵埃的表面產生
不同的化學反應,那這會造成
化學
做化學模型的人
就會跟你講說這可能會產生不同
哪種哪種不一樣的species
那甚至在高溫的時候
100 Kelvin的時候
你原先
結冰結在這個塵埃上面,這些分子
可能都因為溫度變高了,所以它就跑出來了
所以你會影響到
你所看到的這些不同的bundle
在不同的溫度區間
會有不同的改變
那基本上
在早期恆星會有
目前觀測到有兩大類不一樣的
source,一個叫做
Hot core you know,然後另外一個就是
Warm carbon chain molecule source
那Hot core you know,基本上
它原生的意思
就是代表它的small hot core
那什麼是Hot core呢?
Hot core就是它是比較大質量的source
它可能是
大概一千甚至幾千個
太陽
的一個source
那我們很早就觀測到
在這些source裡面就會看到
很多亂七八糟不同
有機分子的浮現
所以這一類
的source就被
分類成Hot core,因為它不需要夠熱
這些分子才會在
變成氣態讓你被觀測到
那所謂Hot core you know,就是
我們觀測到類似的化學狀態
很多的有機分子的浮現
但是它是屬於
比較小質量的
小質量的Protostar
可能是接近
0.5到10個
solar mass的一個
range
那另外就是Warm carbon chain molecule source
就是同樣在
Protostar裡面我們發現
有另外一種source就是它
它沒有很多這種
它也是有很多有機分子,但它並不是
長這樣子的有機分子
所謂saturated
Long carbon chain就代表說它有很多
carbon結成一條一條的
所以你可能看到像是C2H
C4H或是什麼
C7H,那這些
這些carbon都是可能是雙件
或是三件
合在一起的,所以
它還可以有很多carbon將連在一起
然後不接其他的氫原子
或是其他的不同原子
那在
Hot chlorine 這些saturated molecule
代表這些
雙件或三件都被打開了
去接不同的functional group,然後產生
不一樣的有機分子
那在化學上來講
它們的formation path
是不一樣的
那所以現在就是
大家也從model
從觀測上面想辦法去characterize
到底第一個這個divide
到底是不是真的,還是我們只是看到
兩個不同的極端,其實中間有很多
overlap的region
或是說
model上來講,怎麼樣才可以產生
很多long carbon molecule
怎麼樣才可以產生很多
這些saturated complex molecule
那在同樣的這個source
同樣的一個觀測裡面
我們量到很多的
有機分子的
譜線,像中間這個很高
這個突出,這個超過
這個plot,這就是前面
那四個panel
我放你們四個panel
trace這個info的
四條主要的line
但我們也發現在
這個光譜的其他地方,我們看到
很多比較弱的emission
然後我們就identify它們,發現其實
大部分
都是來自有機分子的譜線
然後所以我們identified
應該有14種不一樣的有機分子
就類似在右邊這邊
有些蠻複雜,還有像是
alcohol,酒精啊
或者是不一樣的一些
甲酸啊,不一樣的
它的isotope block
然後我們發現
在不同的source裡面呢,像這邊
我show了三種不一樣的source
那基本上
它們就是,這三種source它們的
luminosity
差了將近超過10倍
那所謂luminosity就是基本上
就是取決
你中間可以放出的radiation的量
有多少,中間的氫氫有多量
那在量度差這麼大
這麼大的
不同的source裡面呢,我們發覺
它的,這些有機分子
對methanol的
abundance是差不多的
就是說你可以看到這些,這三個symbol
基本上都接得蠻近的
那這就代表說
中間的這個
luminosity有多少
中間的radiation有多強
不會影響到這些
complex molecule的生成
那既然不是
被中間
這個radiation所govern的話
那就代表是在前面
這些
在早期這些complex molecule就已經形成了
它可能是在
塵埃上面結冰
結冰的時候,透過一些比較
低溫的一些反應形成
那它在travel到中間
比較高溫的時候,它就是被release
到氣台,然後被你看到
所以它並沒有太多額外的
processing產生不同的abundance
所以這是一個
雖然很小的一個sample,但是
就是暗示
說這其實跟
chemical model的prediction
是蠻接近的
那另外就是我們發現
我們可以透過這些complex molecule
也可以給我們一些
kinematic signature
我們先看右邊
這個卡通的圖好了
簡單來講,假如你有這樣的一個structure
中間這個灰色的
ring代表是一個disc
然後你外面可能有info
像是我們從
由上往下俯視這個disc
那如果望遠鏡從左邊
這樣看過來,如果是黃色這個beam
你可以看到
一邊有redshift這個emission
就是它遠離你是一個redshift emission
但同時間你也可以看到
在後面
blue shift的info
所以變成你同一個beam裡面
同一個offset你可以看到
同時有blue shift跟redshift emission
這跟你如果單純只有一個disc
是不一樣的,你如果單純只有一個disc
你左邊的offset
全部都會是
redshift emission,右邊
全部都會是blue shift emission
那在這種case裡面
你會看到兩種不一樣
就同時會看到blue shift跟redshift emission
那這就是我們
左邊我們在觀測裡面
看到的部分,excel這邊
是offset,你可以看
如果是0.1個offset的時候
我們同時可以看到blue shift跟redshift emission
那如果是
單純只有disc的話
你會看到有點像兩個三角形
分別是在右上角跟左下角的部分
那所以
這就跟我們講說
然後同時這個
如果你進而去分析說這樣子的一個
morphology會是從什麼樣的
structure來的話,我們發現它大概是從
中間,可能是50到100個AU
基本上就是一個disc scale
的region
所放出的
emission,所以
我們就發現我們同時可以用
比如說HCO+,或HCN
這樣的emission去trace
比較envelope scale的
的info,那同時
這些complex molecule可以
給我們一些
更中心的information
所以目標未來就是想辦法
如果我們把這個大尺度,應該說
envelope scale跟disc scale兩個不同的
dynamic湊起來看看
有沒有辦法得出一個更好的
info的model
那同時我們看到很多不同的
structure,這個就是
另外我們可以做的東西,我們看到很多不同
outflow的structure,就只是
cool picture
所以
代表我們這個
其實這個觀測只有一個小時的觀測時間
但是它大概可以帶給我們
可能會超過三個project
可以同時間進行
ok
不好意思,我再問一下
可以回到前兩
再前一頁
就是
下一頁下一頁
就是有
就是,對,這一頁
就是
就我剛剛可能miss了,就是
為什麼只有complex organic molecules
你可以
做這件事情,那你之前
就是前面一開始
show的很亮的那幾條線
為什麼沒辦法看
這個info
基本上是說
前面
前面那些譬如說像
HCl+,它可能會有一些
它可能在中間會有一些destruction,但就算
那些molecule沒有destruction
相對比較簡單的molecule
它可能可以在
中心的地方它的abundance是很高
但是它因為它的
它可能trace,同時trace
從10個AU到2000個AU
所有的kinematic,那所以在
分析上來講就造成很大的complexity
那complex molecule
它的好處就是說
第一個它大部分時間它都是解冰的狀態
它可能必須要超過100
Kelvin的temperature
它才會到gas phase被你看到
那一般比較簡單的molecule
它可能20K、40K
它就會release the gas phase,你就可以看到
所以這樣的
溫度的constraint,讓complex molecule
基本上都是聚集在
非常compact center,可能是inner 100AU
或者是disk scale的地方
那所以它
基本上就是它的存在本身就是
self-selected,讓你可以
probe一個非常well-defined
或者是非常compact的region
所以當然
其他比較簡單的molecule也可以trace中間
但是它相對分析起來
就比較困難
哦,ok,了解
謝謝
ok,所以我們基本上
所以也許我們現在有一個case
就是這個source我們可以
很辦法derive一個info model
然後可以連結從這個core
然後去畫一條去trace
它的evolution從core變成一個star
的一個case
但是未來
我們應該要
去pursue更多的sample
因為這個observation其實
剛剛提到非常簡單
就是15分鐘的onsource
剩下其實就是calibration
就可以量到這麼多的東西
那所以
應該是非常能夠
如果我們有很好的arguing的話
其實是相對容易
可以push成比較多的sample
可能有10個甚至50個source
就可以大概知道說
ok,不同的mass的source
它們的evolution有沒有什麼不一樣
所以這是比較是一個
未來的一個direction
然後我就把我的summary
放在這邊,然後如果大家還有
其他問題的話歡迎
謝謝
那請大家就是
把麥克風打開,我們現在鼓掌
感謝就是
姚倫給我們帶來的演講
謝謝
那不知道大家有沒有問題呢
有問題記得要開麥克風
不然可能會
我再問一個問題
好
你就停在這一頁好了
那個右上角那張圖
就你剛剛說你是
就是用你
radiative transfer的model
然後去fit你的
就是觀測的data
那這樣子
就是你
你會用就例如說像
MCMC那樣你可能先跑一個
然後去
比較觀測,然後再
回來調參數,然後再跑嗎
還是
理論上是可以
理論上是可以的,但是
最大的
limitation是
我們現在跑這個3D的radiative transfer
因為這是非常高密度的地方
所以
跑一個model的realization的時間
非常長,一個realization可能要
兩個小時三個小時
所以你如果MCMC
你可能你要map
所以你要probe這個parameter space
你如果需要一千個model的話
就是三千個小時
一個source,所以這個
我們後來想起來就覺得有點
不是很feasible,但是
有一些
其他study做比較簡單的source
他們有用MCMC的scheme去
characterize不同
parameter的uncertainty,但我覺得
其實非常重要
也許我們可以
測試的地方就是譬如說
我們fix,其他東西全部都fix
我們就
讓這個chemical abundance profile
去做改變,因為那其實是
說真的蠻
hand tuning的一個parameter
那
我們目前有一些idea
是在想說有沒有辦法去
加快這些redshift
計算,譬如說我們把
gradient fix,就是有一些
比較technical的一些consideration
看可不可以去讓它relax
所以我覺得
未來也許我可能會
做一些比較
小型的嘗試,但是
我覺得這個
部分有它本身本質上
的限制,所以
如果能夠做MCMC的
calculate的這個
optimization的話
應該是
會在比較特殊的狀況下
所以說你現在的
做法是你
可能先跑一個,然後看到不太
fit,然後你大概
你大概會知道要去
挑什麼parameter嗎?
對對對,就是
大腦去guide的這個search
譬如說
就我們很多不同的一些
tool去做這個東西,譬如說
我們有一些tool
可以畫出來說,ok
如果我們在這個beam裡面
as a function of radius
我們的velocity長什麼樣子,那如果
我想說,我覺得我在
某個velocity的emission太低了
我看可不可以去調,把這個地方的abundance
調高,或是說去看看說
到底是什麼樣的原因,就是說需要
蠻多時間的model
inspection,然後
去思考說
到底要怎麼樣去調整
比較好
了解
這感覺是一個
可以拿來做machine learning的project
對,希望可以
誰可以幫我做這個東西
芸婷可以幫你啊
芸婷現在很厲害
好,那我現在
一月的時候就
你要幫忙
那個今天演講開始之前
就是
沒有大家都還進來之前
我們講了一下,就是說
因為今天的演講的內容
還正在撰寫然後投稿的過程中
所以大家如果有想要討論
可以直接跟我們的講者聯絡
你可以把
你的email打在chat
上面,不管是
想要被聯絡的人啊,或是想要
聯絡人的人啊,大家可以在這邊
就是交換聯絡資訊
那因為我們會
也可以直接google這樣
好,那就是
我們的演講的錄影會delay
到明年的
二三月才會上傳,就是理由
就是因為他現在正在
寫paper
那
大家還有問題嗎
如果現在沒有問題的話
那我宣傳一下好了
就是我現在把project
Tyra的兩個主要的
網址貼在chat
大家可以
看一下,一個是我們的facebook
一個是我們的網站
那如果大家進去看啊
就可以看到我們這個project的宗旨
就是我們希望透過
同樣都是我們都是在
研究圈工作的
年輕人,我們可以彼此互相
做快速的交換研究資訊
然後認識彼此,然後想出更好的
點子或是交換更多
有用的資訊這樣子
那如果大家支持
這樣子的計畫,我們希望
大家可以考慮加入會員
然後加入會員的資料
我也把他打在chat
然後更重要的是我們現在
在開放報名2019
年的演講,如果大家
在過去的一年或是
預期在未來的一年呢
會有有趣的
研究上的發現或是資訊或是
想法可以跟大家分享,我們都希望
大家可以來這邊跟
同在研究圈
工作的台灣人們
來分享
那我也把那個連結貼在
chat,所以這有幾個
就是網站大家可以進去點來
就是滑一滑玩一玩
好那
最後我再問一次,大家還有
任何的問題嗎
oh by the way
那個耀倫的email他寫在
chat裡面,所以大家可以直接跟他
好了如果沒有問題的話,那我們就
再把麥克風打開,再次掌聲
感謝耀倫給我們帶來精彩的演講
剛剛是有人說話嗎
我
沒有
我覺得好像不是你的聲音
是同事還有別的聲音
真的嗎
好那我先把錄音