整理&字幕 由 Amara.org 社群提供的字幕
字幕由 Amara.org 社群提供的字幕
主持人- 我也有一個問題想要問一下孫博士
主持人- 有關您剛才講的
主持人- 既然就是從
主持人- 假如說是從一個tumor裡面
主持人- 一個tumor的tissue裡面去isolate這個single cell
主持人- 你經過sorting然後到sequencing
主持人- 這樣長時間的這樣子的一個處理
主持人- 一些所謂的tumor microenvironment
主持人- 會造成對於這個single cell的一些gene profiling的change
主持人- 會有一些一定的影響
主持人- 為了要去確保說
主持人- 這個single cell是good for
主持人- single cell RNA-seq的
主持人- 這樣子的一個方式
主持人- 你所謂的quality control
主持人- 可以稍微解釋一下
主持人- 詳細的說明是怎麼樣的一個quality control的processing
主持人- 其實我關
主持人- 其實就是
主持人- 在他們已經都做完所有sample plot
主持人- 的所謂的sale quality control
主持人- 其實只是一個非常簡單的
主持人- trap and blue staining
主持人- 所以就是一個live and dead
live and dead
然後呢
然後
然後直接是
然後就是take
呃
直接就是take
所謂的那個imaging
呃
對就是live and dead之後
然後
然後那個機器
他就會take就是
可能50個imaging這樣子
然後就去看看說
就是你的cell看起來怎麼樣
那整體的product看起來有沒有很多的debris
然後看起來
是不是很乾淨啊
然後
他可能用就是contract的方式
去測說到底
有多少cell是viable的啊
然後他可能會去
很快速的量一下你的cell size
其實
其實我們所謂的cell QC也就只是
這樣子而已
那當然就是說
我們一本上會希望說
你的viability
至少要在90%以上
或者
如果你的sample是比較precious
比較rare一點的話
maybe七八十以上
因為如果說你當時你做一個cell QC
然後你看到你只有
20%的viability的話
那甚至你也不用想說
要做下一步
因為基本上就是浪費嘛
對啊
因為說實在就是
一個telnet做起來也是
好幾千塊的
好幾千塊美金的事情
然後再包含sequencing的費用
對啊
所以
那假如說是
就是剛剛講說
像是一些frozen tissue
你也沒辦法拿到fresh的
那possibly
這些cell應該都是dead cell
對
所以他的做法是
所以可以用single nuclei的方式
就是
基本上就是
不過當然啦
就是說當然最好是希望說
那個tissue他基本上
他就是fresh
就是所謂的
fresh frozen的tissue
就是說最好
盡量不要經過任何的fixing
reagent
那方面的處理
所以說
他的做法就是說
基本上
你可能就是一個fresh frozen tissue
然後可能把他embed在
embedding material
something like OCT
然後
你可能就是可以
cut出一些tissue之後呢
然後去
基本上就是抽取他的
細胞核
因為他的細胞核裡面
就會有一些
所謂的
maybe pre-RNA
或者是
就是
對
就是你等於取出他的細胞核之後
然後再將他的細胞核
去
lice之後
從那裡面去拿
所謂的RNA
那那些RNA
可能就會有
所謂的
可能mature或者
immature的RNA
那這些東西的話
基本上還是可以
透過10H genomic的技術
然後讓那些RNA
就是
去被prime之後的RT
然後就變成cDNA
然後後續再去做
定序這樣子
所以這還是有機會可以做得到的
不過當然
以這套技術來講
你可能最後能夠
detect到的
基因的
數量
可能就會比較少
然後再包括說
sample processing
就是後續
你sequencing完之後
你sequencing data的processing
其實也和
另外一種方式
有一點點的不同
就是你在mapping的時候
基本上
像如果我們是用
我剛剛講的
主要那一套來講的話
我們主要是
mapping to
axon
那如果是
single nucleotide的話
我們GOOP已經發現說
你可能同時也要
mapping to intron
因為這樣子
它可以提高你
mapping的rate
大概是這樣子
反正就是說
會有一點點不同
可是只是
就是某一些課題下
你就是沒有辦法拿到
活體的組織
那這個single nucleotide方式
基本上提供了
給你
一個additional option
你可以去做這樣子
就算是一個
alternative approach
對
那它基本上是成功的
就是這是
確定已經
可以成功操作的
好謝謝
那還有沒有誰有問題的
士安在talking
可是我沒有聽到
士安的聲音喔
不好意思
我只是忘了
關麥克風而已
好
那我們再問一次
現在現場的聽眾
有誰還有
任何問題的嗎
好如果沒有的話
我們再一次的
掌聲謝謝
孫博士現在
這次給我們的這個演講
好謝謝