OK,開始了。
我聽到錄影開始了。
好,那就是我今天要講的主題就是那個Flat Optical Components with Meta Optics。
就是因為我主要的研究背景是做一些光跟物質交互作用的影響。
然後藉由這種影響去進一步操控光的一些行為。
所以我們主要想要做的應用範疇在怎麼把目前市面上的一些光學元件的尺寸縮小。
比如說透鏡或者是偏振片這些東西。
那Meta,怎麼叫Meta我等一下會做介紹這樣子。
那Meta Optics這個詞就是,它其實是Meta這個字就是希臘字梗。
那我等一下會做介紹。
那在進入主題之前,我分享一下,我不知道大家有沒有看過這個照片。
就是古羅馬時代的時候,左邊這張照片是古羅馬時代的時候,他們用的喝酒的高腳杯。
那它非常神奇的一個點是,你們可以看到它的顏色不一樣。
但它們兩個其實是同一個杯子。
那顏色會不一樣是因為,他們發現說當他們把光源放在外面的時候,看杯子的顏色是綠色的。
但他們如果把光源放在杯子裡面的時候,他們看到的是杯子會變紅色的。
也就是說這個杯子上面的材料非常特殊。
如果你是從反射的角度去看這個杯子的話,它是綠色的。
但如果你把光源放在裡面,變成這時候你看到的顏色是穿透光。
所以光穿過這個杯子之後,你看到的顏色反而是紅色的。
那這時候大家覺得這個東西非常神奇。
然後他們也拿這種材質去做一些教堂的這種彩色玻璃。
我們都知道歐洲他們那種教堂啊,就有這種非常漂亮的彩色玻璃。
那它其實為什麼會有這麼多不一樣的顏色,它的原因也跟這個杯子的那個,就是它的工作原理其實很像的。
那為什麼會有這個現象產生呢?
就是後面大家就是發現說其實有一個東西,它叫做Localized Surface Plasma。
那這是什麼意思呢?為什麼它不會動啊?
就是說呢,他們就是發現說當我們現在如果有一個入色的光子,它跟一個金屬的Nanoparticle,那跟它交互作用之後呢,
它會在這個在適當的條件環境下,它會在這個Nanoparticle的表面累積一些自由電子,電荷。
那這些自由電荷就會讓它重新在裡面產生一個類似Dipole,Bleachery Dipole或者是Manganese Dipole的Resonance,
然後讓它進一步產生就是外面就是讓它輻射出其他波長的電子光子,那我們就會看到不一樣的顏色。
那這個現象要什麼時候才會產生呢?
它主要是要在當我們的奈米顆粒它的尺度遠小於入色光的波長的時候,這件事情才會產生。
所以之前那個高腳杯,那個彩色的高腳杯啊,其實後來他們把它做一個進一步的研究,
會發現說那個高腳杯裡面其實摻雜了很多不一樣顆粒大小的金顆粒,就是Gold Particle。
然後這些金屬,金的顆粒大小尺寸呢,跟可見光的波長來比,可見光波長就是大概400奈米到700奈米左右。
跟它比的話就是遠小於那個波長的尺寸。
所以他們就是想說那會造成那個不一樣的顏色的原因可能就是來自於這個局域性的表面電漿震盪,
Localized Surface Plasma Resonance的結果。
那有這個Resonance之後我們會有什麼特殊的現象呢?
它其實有很多我們可以操控,就是我們可以擁有的一些優勢。
比如說他們發現說這個Resonance呢,它跟錄色光有偏振,偏振就是電池波大電場震盪的方向。
那大家可以看到說這個圖可能比較明顯,就是你們可以看到說這裡它顏色是非常七彩,就是非常漂亮,就是有五顏六色的顏色。
那這邊其實完全看不到任何顏色。
那這兩張圖其實都是同一個Stample看到的顏色。
它們唯一的差別就是在於它們改變了錄色光電場震盪方向。
這個紅白色箭頭是它的電場震盪方向,當它錄色光的電場方向是沿著Y方向的時候,
它們會看到這個上面的Chip會產生不一樣的顏色。
而這每一個Chip裡面呢,其實你可以想像成說它就是用一些微影技術去做一些尺度遠小於可見光波長的金屬Disc,像這種Disc。
然後它們去改變它的直徑或者是周期,就可以讓它在反射光的部分看到不一樣的顏色。
可是當它們轉一個偏振之後呢,顏色就會全部不見。
所以就可以拿來做一些,他們就說這個東西可以拿來做一些具有偏振調控特性的Color Filter之類的。
那另外一個特殊的就是,像我們以前知道說比如說我們現在如果,為什麼我們會對這個東西這麼感興趣,
就是比如說像我們知道現在金很常拿來做裝飾品,比如說戒指啊項鍊。
可是金,我們只要是用金去做的裝飾品,我不管是把它捏成方的還是圓的,還是一個Ring,一個戒指,它顏色都是黃色的。
可是像我剛剛講的,如果我們把這個金,這邊的Particle全部都是金,但是它們在非常小的尺度下,
它的尺度如果遠小於波長的時候,我們可以發現說,它的尺寸變化的同時,我們看到的顏色是不一樣的。
那這個跟具觀上看到的現象,就是光學特性就會差異非常大。
那這個主要原因就是因為我剛剛講的這個,就是Localized Surface Plasma。
然後,再來下一個特性是,它如果兩個金屬之間靠很近的話,就是有一個很小的Gap,Nano Gap在這個兩個金屬的Particle之間的話,
它就會有很強的Near Field Covenant,就是它們兩個之間會互相做藕合。
那這個藕合就會讓它們,就像有點像是以前那個最簡單的電磁學學的尖端,有點像尖端放電的感覺,
就是我們因為它尺度非常小,然後在尖端的部分它可以累積的電荷越多,所以它產生的局域電場會越強。
那如果又靠很近的話,它們兩個之間的藕合就會造成它有更強的Field Enhancement。
那最後就是這個共振,它跟周圍環境的折射率有很大的,它非常Sensitive to the Environment,
就是說我的周圍環境的折射率如果改變的話,它的共振的波長,也就是我們原廠看到的顏色會改變。
比如說我現在這個棒子,我們現在看到,如果它在空氣裡面,我看到我的藍色,可是如果我把它放在水裡面,我再去看它,它可能就會變成紅色。
那這個特性其實也有人拿來說我們可以做一些增益感測,就是藉由它的顏色的改變去判斷說我們現在周圍環境這個代測物是什麼物品。
OK,那我回到就是剛剛這邊介紹完就是Lockheight Surface Plasma之後呢,我跟大家就是講一下說到底什麼叫做Metamaterial。
就我剛剛講的Meta這個字呢,其實是來自於希臘的字根,它英文的意思是Beyond的意思。
所以Metamaterial它其實是一種Material,那它具有一些特性,這些特性是自然物質裡面沒有的,那我們就把它叫做Metamaterial。
那簡單來講就是我們可以藉由操控它的形狀啊,或者是顆粒跟顆粒之間的距離啊,去改變它的光學特性的,這些都叫做Metamaterial。
那為什麼有這些特性就是它需要,應該說我們要產生Metamaterial的特性的堅決條件是什麼,就像剛剛講的,一般我們知道說自然界物質就是有原子分子組成的,比如說CO2啊H2O。
那因為我們知道說晶格之間的間距是非常小的,如果我舉綠色光波長是500奈米,就是大概綠光左右的波長為例子的話,這兩個因為它們的尺度差異非常非常大。
所以說它的光學特性主要就是由這個分子或原子所決定,比如說晶它就是AU,我不管怎麼揉它,它就是黃色的。
Metamaterial它就是我剛剛講的,如果我們現在把它們之間的距離或者是尺寸縮小到原小,就是在次波長等級,就是大概λ4到λ10這個尺度下的時候呢,我們就可以藉由人造的方式去改變這個材料本身的光學特性,那我們就可以進一步的去操控光或電磁波的一些行為。
那這種可以藉由次波長尺度下的共振器產生的,藉由這個方式去操控光的這種材料,我們就把它叫做Metamaterial。
那它主要就是三維的,就是說我的結構雖然說它很小,但它在Z方向其實厚度可以很厚,我的很厚是指跟綠色光波長比,所以比如說它可以是一兩個micron之類的。
我問一下,前面那一張,你10到100micron?
嗯,1到10micron都可以,就是幾micron都可以。
你右上角上面寫,所以10nm到100micronm都可以這樣子,那範圍好大。
我這邊講的這個尺度,我講的有點廣,主要是因為我前面舉的例子都是可見光,但是這個東西它的好處就是在於說,我的工作波長不一定可以是可見光,我可以甚至是微波。
好,所以幾micronm是Terahertz嗎?
呃,100micron,如果是100micron的話,100micron是呃,應該是3Terahertz吧,如果沒有算錯的話,就大概Terahertz的範圍,對,就是遠紅外。
對,所以它其實工作波長可以,波段可以非常的廣,對。
那這邊給大家看一個很特別的例子,就是剛剛講的Metamaterials,它一開始被,我一開始大家看到這個現象的時候,其實沒有Metamaterials這個詞,他們把它叫做著手材料。
為什麼把它叫做著手材料呢?因為我們他們發現說,藉由人造的那個結構去可以去操控光的行為的時候呢,他們就想說,那是不是可以,我們我們知道說光它的傳播的特性最主要就是來自於介質的折射率。
那他們是就想說,那是不是因為折射率,他們藉由Metamaterials去等效操控了這個介質等效的折射率,所以才會影響這個光的行為。那這邊就是一個示意圖說,如果我們就是以前國中理化學的,就是如果一個杯子是空杯子的話,空氣折射率是1,那我放一個筷子在這裡,它就是直的。
那如果我現在在裡面放一個折射率是1.3的,大概就是水,那我們知道說因為折射的關係,所以我們看外面看好像感覺筷子是斷掉的。可是如果我們現在呢,放一個裡面折射率是負的。
那這時候我們看到的筷子就會長這樣,這其實只是一個示意圖,這不是實驗結果。那另外一個有趣的是,如果我們有這個負折射的現象的話,一般我們知道說入射光就是會滿,也就是說我入射光是橘色這裡,如果是入射進來的話,它就是沿著,就是N1sinθ1等於N2sinθ2。
所以它就是一直折射過來。可是如果我現在中間這個材料它是負折射材料的話呢,我入射光跟折射光,它們兩個分別就會處在於髮線的兩邊。
那這個東西就引起他們非常大的興趣,就是說,欸,那麥太摩利諾是不是真的因為這些特性可以去創造一些真的自然界不可能存在的一些介質,然後進而去達到一些我們完全想像不到的光學特性。
那這種負折射,我這邊都是示意圖,但是其實已經有實驗證實這個東西是真的可行的,但我這邊沒有擺他們這邊,那個他們的實驗結果。
就證實說,藉由適當的去設計這個材料它的尺寸,或者是它的材料本身的那個構成的元素的話,他們就可以去達到負折射的現象。
OK,那這邊我覺得我可以跳過,就是那接下來就是我會講到剛剛講的麥太摩利諾就是可以,我剛剛說可以是很厚的,就是它可以是三維的,但其實我們最主要的目的就是希望說我們操控光,那我們是不是可以進一步的把元件縮小。
那他們就想說那麥太摩利諾如果我把它弄成只有一層,因為我剛剛講的是麥太摩利諾可以很多層,那就代表說可以很厚,那如果我只有一層的話,我是不是也可以達到一樣的效果。
那這種一層的麥太摩利諾,他們就把它叫做meta surface,一種一樣一般surface的一種surface,對,所以叫meta surface。
那這邊舉一個例子就是說,比如說我現在有一個金屬的棒子,那一樣我入射一個電磁波進來之後,因為這個尺度跟入射光波長比來講小很多,所以我可以直接用靜電靜磁的概念去近視這個共振的結果。
所以我入射光的電場如果是沿著這個方向震盪的話,我理論上可以在棒子的兩端分別累積正負電荷,那這個累積的正負電荷就可以讓我們等效成一個電偶,那這個電偶震盪之後就會再radiate出來另外一個電磁波。
那如果我們進一步去看這個結構的穿透光譜跟相位光譜的話,固定一個波長的情況下,很明顯可以看到說,如果我棒子的長度改變了,就像我剛剛講的,因為這個材料,這個meta surface或meta material,它本身的共振特性跟尺寸有很大的關係。
所以當我把長度變長或變短的時候呢,可以看到說它的共振波谷會隨著變,被平移,那這時候如果固定一個波長來看的話呢,它的正負或者是相位就可以被改變。
那大家非常關注的一個點就是相位的部分,這兩個都是模擬。那可以操控相位的話呢,我們就可以去進一步操控電磁波的波前,也就是它傳播的一些特性。
比如說我現在如果有一個sample的subtract,然後我錄製一個平面波進來之後呢,如果我表面有放一些我剛剛所謂的meta surface的nanostructure,那因為它的尺寸不一樣,所以它們感受到的相位偏移就會不一樣。
那相位偏移不一樣呢,就會讓它們在原廠傳播的相位延遲不一樣,導致說它們在原廠干涉之後重新可以reconstruct出另外一個波前,而這個波前是跟綠色光完全不一樣的。
雖然這個尺度遠小於綠色光波長,但我們卻可以藉由這種尺度非常小的結構去控制電磁波的特性。
那這邊就是一些應用的例子,這個可能就是,就是想講一下說,我們不只可以操控電磁波的正弧跟相位,其實波長啊、偏振啊都可以拿來被操縱,藉由這個meta surface。
那比如說它們就可以拿來做一些optical image,或者是做一些偏振轉換調製,這個我等一下會做介紹。
這邊給大家一個很簡單的一個圖像,就是說這件事情到底為什麼可以這麼有趣,然後並且幫助我們去設計一些平面的光學元件。
我用一個最簡單以前就是我們的折射定律的圖來跟大家做解釋,比如說我們以前去用,如果我們用Haggans的principle去解釋折射這件事情的話,也就是說如果說我現在空間中有兩個材料,分別折射率是N1跟N2。
那我入射一個平面波進來之後呢,這個介面上每一個point它被入射光照射之後,我都可以把它視為是一個二次點光源。
所以這裡有一點一點灰白色的那個小點點,原色點點,我就是把它離散成每一個都是空間中的很小的一個point,那這個小的point它被跟入射光交互作用之後呢,我把它視為一個二次點光源。
那點光源它radiation出來的波淺就會是一個圓形的,那這個圓形最後就會在原廠reconstruct出另外一個波淺,那因為它們每一個平面都長一樣,所以它們radiation出來的phase沒有任何的延遲。
所以原廠的傳遞就會跟入射光一樣都是平面波,都是正向傳統。
那以前他們怎麼用hagons去解釋這件事情,就是當我現在是斜向入射的時候,大家可以看到說這個紅色的部分就是它的波淺,那這個波淺呢,它碰到這個介面上的時間會不一樣。
它會先碰到左邊這個點,所以左邊這個點被光碰到之後,它就會開始被視為第一個二次點光源,開始做radiation,就是開始做輻射。
然後接下來這個點被碰到了,但因為它比較慢被碰到,所以它會比較慢去產生輻射,以此類推到最後面這裡。
那因為它們被碰到的時間不一樣,我們就可以把它視為說它們radiation出來的相位是不一樣的,所以可以看到說它們產生的這個輻射的原型就跟這裡是不一樣大的,這邊就是隨著左到右是慢慢變小的,那就會造成它的等效的波淺是斜的。
主持人問-張彥有一個問題,他說transmittance的光譜主要是幾何設計決定,那resonance的Q-factor現在可以做到多高多低?
主持人問-張彥有一個問題,他說transmittance的Q-factor現在可以做到多高多低?
是當他產生0到2π的相位調子,就可以產生異常的反射
異常的反射有趣的是,因為我的旋轉角是固定的
所以我入射光如果是這時候左旋光進來
它就會產生右旋光的異常反射
反過來若是我入射光是右旋光
它就會產生左旋光的異常反射
但是是往另外一邊
因為它的向位剛好差一個負號
所以我們怎麼產生原偏振光呢?
我如果現在入射一個線偏振光
H是Horizontal,我指的是X的偏振光
進來之後,因為X的偏振光
我可以把它視為右旋光跟左旋光的疊加態
所以它就可以讓我在左右同時產生左右旋的偏振態
所以我利用一個簡單的旋轉
就可以達到原偏振光的調子
如果我入射光是線偏振光
那我怎麼產生任意的線偏振光呢?
我們去introduce另外一個
跟它長一模一樣的
但是結構的旋轉方向是反的
第一組的旋轉是順時針
第二組的旋轉是逆時針
在這個情況下
我一樣入射一個線偏振光進來的時候
我在同一邊我可以同時達到右旋光跟左旋光的反射
接著我去把它們兩個做一個空間上的平移
這個平移會讓它們兩個之間有一個向位的差異
這個向位的差異可以根據這個D所決定
不同的D就可以,這邊有講
它的向位的差異呢
就是等效成2πD除以LX
這個LX就是這個長度
所以可以看到說它們兩個的向位差異
D的改變就可以改變它們兩個的向位差異
所以它們兩個在原廠干涉之後
就可以疊加成不一樣的線偏振狀態
比如說如果我現在D是0
D是0代表說這兩個原偏振光它們之間的向位差異是0
這時候它們的反射光
也會是一個X偏振光
就是鹿舍X反射也是X
就有點像是一個鏡子
如果我現在讓它的D剛好設計成它的向位差異是π的時候
這時候它就會變成Y偏振光
就是鹿舍X反射光會變Y
依此類推我可以讓它產生正45度的線偏振光
或負45度的線偏振光
所以都反射現在還沒辦法做到折射
不是就透射嗎
這邊我們可以做透射
但透射的效率會非常低
像我剛剛講的金屬的損耗比較大
所以我們這邊的Demo主要都是做成反射的
那我後面會做的工作都會做穿透
但我們的材料會從金屬轉成介電子
OK 好 繼續
然後這邊就是它的SEM圖
就是我們把六個Sample把它Integrate在一起
然後光學的那個System
那這邊就是一個實驗結果
我們通常用這個Poscali Sphere去
表現說我們這個光的偏振態是什麼
這個其實這個圖很簡單去看
這個圖如果是一個地球的話
它的北極就代表是最純的右旋光
南極就是最純的左旋光
赤道上面的四個點
分別就是代表線偏振光
赤道就是代表線偏振光
而東西南北四個點
分別就是代表最純的XY正45跟負45度的線偏振光
而這三個圖是以這三個綠色光
波長為例的實驗結果
黑色點點是預測理想的理論結果
而這個有顏色的這個黑色
有顏色的點呢
是指我們實驗量測的結果
可以看到說他們幾乎都非常的Match
有一些可能有一些錯開
但是他們都還蠻接近我們理論預測的結果
然後證實說我們確實可以在同一個Chip上面
達到不同的偏振狀態的轉換
愛品婕
你這是什麼量的我也想知道
不好意思
怎麼量的喔
就是我們就是用一個Super Continuous Laser
它就是一個Broadband的Light Source
然後再加一個聲光調製器
這個聲光調製器就是可以幫助我們去
因為我們這個如果是Super Continuous Laser的話
我出來就是一道白光
聲光調製器我以為是AOM
是不一樣的嗎
AOM
Angular Optical
什麼意思
不是 Acoustic Optical Modulator
跟
類似的 是類似的
OK OK OK
對
他們的主要功能都是把
白光雷射的其中某幾個
Specific的Wave Length
把它Pickup出來
那我藉由這個
我就可以去控制
我現在錄攝光是什麼邊
是什麼 是什麼波長
那我可以問一下
那個Sample Size跟那個Bin Size
大概多少
這每一個的Chip Size
大概是 我有點忘記
應該是50到100micro
它左下角那個圖有那個比例器
但這個不是Total的Size
我只是把它Zoom In變成了
OK OK
對 這是一個micro沒錯
那這整個一個Chip大概是
我記得是50還是100
我忘記了
所以這整個Total就是可能
比如說可能是250或者是300之類的
整個長度
那如果你想要Scale Up
這個Sample的話
就是你可以直接
用同樣的Pattern
一直把它重複嗎
還是要怎麼做
可以可以 我就直接
整個Pattern重複
該印章重複就好了
所以這也是光照長的嗎 還是
我這是E-Binis Algorithm
OK
對 因為尺度
那長一個要多久啊
做這個其實蠻快的
就是一個可能五分鐘吧
就是Writing的部分
當然你還有前後的一些
Chemical的那個Treatment
但是就是如果純粹只是指
Writing的部分
就是大概十分鐘就可以解決
因為我有點超過時間了
我這個可能
就是這是這個部分
另外的工作
但我可能沒有時間
跟大家Share這個
我用這張圖跟大家講
這個工作的概念就好
我們一樣就是可以做
相位的調製
那相位調製
我們想要做另外一件
就是我們想要做一個
全相的影像
那這個全相影像就是
我們一樣去做
不同的Pattern之後呢
在每一個位置產生的相位
延遲會不一樣
所以他們在原廠
就會重建出一個圖形
那這個圖形
就是這個就是以前
就是我們現在
就是有一些信用卡
或者是那個防偽的技術
所用的一個全相的技術
但是傳統的全相技術
有一個不算缺點
就是有一件事他們做不到
就是他們沒有辦法達到
偏振光可以調控的影像
但我們這邊就是想要做
就是說我們去設計
不同的結構
然後我們把它做成
是磅子的長度
所以說它的共振只有當
路色光的偏振
沿著長軸的時候
它才會產生共振
所以這時候我才會看到影像
如果我把偏振光旋轉之後
這個影像就會消失
就是路色光那個白光進來
我可以看到
在原廠希望可以看到RGB
然後旋轉不同的偏振態
我就可以看到不同的影像
設計原理我可能就跳過
這邊就是樣品圖
那這邊就是實驗結果
我路色光如果是Y偏振光
就可以看到RGB三個Pattern
在原廠
反射的一樣是反射的
那如果我慢慢的旋轉
它的偏振態
就會看到說
它的影像會全部不見
就是做一個
Projection Dependent Choreographic Image
這是第一個部分
那第二個部分就是
剛剛講透鏡的部分
那透鏡其實就像我剛剛講
其實透鏡在我們生活上
應用非常的廣泛
比如說顯微鏡或是相機的鏡頭
那主要就是大家知道說
就是聚焦透鏡或發散透鏡
那目前所謂的透鏡
它有幾個很大的問題
其中一個是相差的問題
那相差呢
球差跟相差
球差就是
不同路色角進來的光
它會聚焦在不同的位置
所以如果我要做全彩的影像
會有很大的影像
或者是相差
相差就是說
我都是正向路色
但是不同的波長
它會聚焦在不同的位置
這個也會讓我們
沒有辦法去做全彩的影像
所以他們為了去滿足這件事情
他們就會把
比如說兩個透鏡疊加在一起
去補償它的色差
就讓他們在
可以讓他們在不同的波長
都聚焦在同一個點
這件事情
就可以讓它去做全彩的影像
所以為什麼我們的透鏡
沒辦法做飽
就是這個原因
因為他們必須用
很多片去把它疊起來
讓它在不同的波長
都可以聚焦在同一個點
理論上你多加一個透鏡
你只能去多補一個波長
所以比如說
我要整個可見光都補滿的話
你可以想像說
我至少就是要十幾二十片
可能還不夠
那這邊就是
剛剛一個圖
為什麼
就是我剛剛講
為什麼我們智慧型手機
透鏡會這麼厚
就是因為它裡面穿插了很多
不一樣曲率的透鏡
就是要為了去滿足
這些球差或相差的補償
去達到說我們
拍攝出來的照片
它不會有distortion
或者是顏色不會跑掉
跟眼睛看到是一樣的
就是我們想要
為什麼我們想要用meta設備
做lens
那剛剛提到說
我們以前用金屬
我們想要做高效率的
的透鏡
那如果用金屬的話
就剛剛說的例子
就變成反射式的
那反過來
如果我要做穿透式的話
我就把它
必須把它轉換成
介電子材料
因為介電子本身
它的折射率沒有虛步
所以它共振的時候
就不會有熱的損耗
那沒有熱的損耗呢
它就可以大大的降低它的
那個
就是大大的提升了效率
工作效率
那這邊是一個
就是history
這個可能也
可能就要跳過
那這邊就是我們
就是
首先我們用
這個材料
它本身在可見光的
折射率夠高
我們要用介電子
做meta service的
先決條件就是
它的折射率的虛步
實步至少要大於2
因為介電子
它不像金屬
它有自由電子的累積
所以它共振
必須靠位移電流
那位移電流要有共振的話
就代表它本身的折射率
跟周圍環境比的差異
一定要夠大
它才有辦法產生
夠強大的位移電流
去讓它產生相位累積
那至少
目前看到
如果跟空氣比的話
至少就是要2
對
那一樣我們用pbface
就是geometry face space
的meta service
就是剛剛講的那個
旋轉的方式去調控它的相位
為什麼要調控相位
因為我們要做聚焦
那要做聚焦代表說
我現在入射一個平面光進來
不同位置的光
它感受到的相位延遲
要不一樣
它才能夠跑到同一個點
所以這邊就是
我空間上
不同的結構
必須去滿足的
相位的一個分佈這樣
然後這邊就是
我們最後設計的結果
就是我如果入射一個
這是實驗的那個
電競圖
就是電子顯微鏡照片
那這邊就是
我們設計的那個
meta surface lens
我們把它簡稱叫meta lens
那這邊就是
我們為了去檢測它的聚焦
所以入射光進來的時候
其實這個超影透鏡
它會聚焦在
某個空間上某一個點
我們用後面一個
可以平移的一個
平移台
去檢測它聚焦光斑
到底有多好
那可以看到說
我們剛好match在它的
就是聚焦
平面的時候
可以看到一個
很漂亮的一個
綠色亮點
我這時候入射的是
綠色光和雷射
然後如果遠離它
它就不會聚焦
對
那除了綠光之外
我們也可以做不同的
距離大概多遠
可以移動距離多遠
你說這個stage嗎
對對對
這個stage
我們那時候買的
規格蠻高的
可以移動到7個mm
那它的step size大概
它的step size
可以到200奈米
500奈米
OK 好
感謝
繼續
然後不只綠光
紅藍綠我們都可以做
對
就是只是改變它的尺寸而已
就像剛剛講的
因為它一樣有共振
那共振取決於它的尺寸
對
那接下來就是
我們除了做正向聚焦之外
我們也說
我們可以做斜向聚焦
一樣在一個平面
但是這件事情
在傳統光學透鏡
就會非常難做到
因為傳統的光學透鏡
它主要都是用
手磨的方式
去達到我要的表面曲率
透鏡就是一個
一個有弧形的一個玻璃
那不同的厚度
就會造成不同的相位累積
那如果我要用
傳統的透鏡
去做斜向聚焦的話
大家就可以想到說
我這時候這是弧形
就變成是
彎向一邊的弧形
那這個
在技術上其實非常非常困難
那我們的技術其實非常簡單
就是我只要去改變
表面結構的分布
讓它的相位從中心
慢慢往左邊偏移一點點
或往哪一邊偏移一點點
我就可以讓它做斜向的聚焦
比如這張示意圖
對
那這邊就是實驗結果
可以看到說紅藍綠
它們聚焦
這個虛線部分
是指我們的透鏡的
那個位置
那它聚焦的部分
就是在右上角
我們設計的右上角
那這個我們提出一個應用
就是說我們如果把它
全部integrate在
同一個chip上面
一樣的
因為它非常小
所以我們可以非常簡單的
把它全部集成在一起
那我這時候
錄攝寬頻的光源進去之後
我不同的顏色
就會看到不一樣的相位分布
我就可以讓它
做分光的功用
比如說一樣的
我現在
這就是我們樣品的照片
如果我現在錄攝一個紅光
我就可以看到
它聚焦在右上角
同一個sample
如果我現在錄攝一個綠光
我就可以看到
它在左上跟右下
分別有一個聚焦光斑
藍光的話就變成在左下
如果我同時錄攝三個波長
我就會看到有分光的效果
那這件事情
它最大的應用
我們覺得是在CMOS上面
CMOS就是目前
那個image sensor裡面
很重要的一個元件
傳統就是必須做一個
micro lens
就是剛剛講的
就是它首先必須先聚焦
然後再過一個filter
再過一個detector
因為detector
它沒有辦法分辨顏色
所以為什麼它這裡
要放一個filter
就是這個原因
它必須先確定說
這個filter只能收到藍光
所以它這裡
一定要放一個藍光的filter
去濾掉前面白光
紅光跟綠光的部分
那這個就造成說
這一個部分的白光呢
它的紅光跟綠光
全部都浪費掉了
一直類推
但我們的sample呢
我們可以全部的白光打進來
把全部的紅光都分到這邊
綠光在中間
藍光在另外一邊
我們可以有效的
用到全部綠色光的能量
可以大大的提升
它的SN ratio
然後另外一個
我們最大的優勢
就是我剛剛講的
我們的厚度只有600奈米
傳統的大概要
1micro到10個micro
所以我們可以string down
它的physical dimension這樣
另外一個是我們想要
就是做消除色差的部分
就是我剛剛講的是
不同的波長
它會聚焦在不同的位置
那這邊是以前的人的工作
但這邊是我們的工作
就是想說
以前傳統就是
不同的綠色光的波長
就會聚焦在空間上不同的位置
所以它很難做全彩的影像
那我們這邊就是設計
同樣就是經過一些
特殊的設計之後
在不同的位置
提供不同的相位補償
可以讓它產生一個
白光的聚焦點
那這邊我們只是做一個demo
所以我們這邊是先用一個
金屬的部分
做反射時的demonstration
那這邊是它的設計原理
我可能也就不講了
直接給大家看結果
這邊是那個樣品的照片
然後這邊是量測結果
這邊是計算結果
可以看到說我的波長
改變從1.2mic到1.65mic
基本上它的focal length
幾乎都沒有改變
那如果我去做不同的
透鏡的量測的話
的確可以看到說
我錄色光波長改變的情況下
它的焦距幾乎都是
保持在同一個位置上面
如果我跟傳統的meta lens
或者是一般的傳統的lens
去做比較的話
同樣的波段內
它的偏移量其實是蠻大的
所以證實說我們的確
可以完整的消除色差
然後這是另外一個例子
我可能也就跳過
那另外一個就是
我們剛剛講說
透鏡其實最大的用途
就是在於我們想要
做全彩成像
但反射式其實很難做全彩成像
所以我們這邊這個工作
就是希望可以做
穿透式高效率的
焦色差透鏡
然後進一步做全彩成像的應用
那這邊就是剛剛講的
就是為什麼我們可以用
介電子的材料去做
那個相位的那個調製
主要就是因為它裡面
折射率差異夠大
所以它在裡面可以產生
cavity-like resonance
所以不同的波長呢
我可以產生不同的
有點像是不同的
柱波的共振在裡面
那不同的柱波
我就可以產生
不同的相位延遲
那這邊一樣是我們的照片
然後一樣
我們這個工作室
是做在可見光
所以落色光波長
從400到640
我們其實可以消除到660
只是這邊因為
篇幅的關係
所以我只修到640
然後最後就是
做全彩的應用
就是我利用一個照片
進來之後
我們透過我們的
消色差的meta lens
然後我們一樣
我們希望可以做到一個
全彩的影像的分析這樣
然後這邊是我們
用我們的透鏡
做了一個
全彩的那個
照片
就可以看到說
它其實就連白色或黃色
其實顏色都非常清楚
就是跟
原本的照片比較的話
其實顏色沒有差異非常大
證實說
我們的確可以在
整個可見光波段裡面
消除色差
然後做
全彩成像應用這樣
對 大概就是這樣子
不好意思
後面講有點太快
因為時間有點delay
對 主要是
大概就是我今天的報告這樣
謝謝大家
不知道有沒有什麼問題
對
如果後面有講太快的話
我覺得很好啊
對啊
大家有沒有問題
有沒有問題
你們聽得到嗎
聽得到 聽得到
現在聽得到 現在聽得到
這是什麼東西
我的問題是這樣
就是說
基本上你這個device
就是roughly scale
就是你要
working的那個frequency
基本上啊
對不對
小於它
對 要小於它的那個frequency
但是我意思是說
要有同樣的效果
如果今天你要
就是你要
工作的波長
要變成兩倍
基本上它的長度
邊長就是scale
大概是要乘以2
所以面積大概是要乘以4
roughly
沒有 沒有
它不是linear scale
它不是
因為它因為有共振的關係
所以
它跟材料的摺疊
因為比如說像我們從最最
這件事情其實非常的直觀
比如說
比如說我剛講
像這件事情好了
比如說
我們產生共振的話
就是可以想說
它就是產生一個等效的
助波在這裡
那所以如果你說
我的工作波長
變兩倍的話
理論上長度要變兩倍
這件事情成立的前提是
結構本身的摺疊率不變
哦
但是我現在不同的波長
我材料的摺疊率是會變化的
所以它等效的波長
lambda的
effective的lambda
其實是lambda over n
那這個n也是波長的函數
哦 對
對 所以它就不是一個linear scale
對
那現在對於這種材料啊
你們有辦法做到是在
就是millimeter wave
或是紅外線
而且是Deep IR的
可以
就是Terahertz或者是微波都可以
反而最多人做的是微波
現在美國有幾家公司成立
做這個元件的都是做微波
因為微波好做
而且損耗超低
然後
軍事用途最廣
而且它的材料基本上就是
比如說你說aluminum
或是一些silicon base
這種比較便宜
而且好做的材料
就可以做了嗎
對 沒錯
所以金屬的部分其實大家
雖然說講蠻久
但是為什麼
金屬的部分
一直還沒有commercial的product
主要原因就是在這裡
因為金屬目前還不是
silicon
part fabrication compatible的
就是這些CMOS
這些半導體公司compatible的製程
I see
所以為什麼後面
我們想要做gallium nitride
就是這個原因
因為gallium nitride至少是
半導體公司他們
現在目前製程可以compatible
我講一下為什麼
我要問這個問題好了
說不定你們可以想一下
因為我們在找
就是Terahertz的absorber
可是要非常非常
就是low radioactivity
所以我們對於material的限制
非常非常大
我們不能用一些很fancy的元素
你知道嗎
所以如果你們可以做這個東西
應該是可以用
而且蠻有搞頭的
你說你們的Terahertz
是要怎樣的需求
我們必須要
它是能在Terahertz
可以調整它的光學性質
不是講光學性質
就是EM wave的性質
但是它用的所有材料
the radioactivity都要很低
也就是說
它的natural isotope要很少
所以我們可以用的材料其實不多
所以如果你可以用一些
pure element像是silicon
或是aluminum
或是一些
不是alloy
或是那種超重的金屬
或是過度金屬
就可以做的話
那是非常好的選擇
那比如說金跟銅
你們可以接受嗎
銅可以啊
金跟銅可以
可是你要用什麼
比如說鉛啊
一些很奇怪
念不清中文的那種就不OK
這個我們
如果是Terahertz的話
就是金銅
這些都是可以做的
都是很普遍的材料
反而是
Terahertz反而還比較少看到
介電子
因為介電子
它在Terahertz的折射率
反而好像沒有辦法
達到那麼高的值
就是它折射率
因為通常自然界的材料
它介電子的折射率
會隨著波長變長而變小
就是通常
所以它的可見光會最長
最大折射率最大
然後慢慢decay慢慢decay
所以我就我腦海裡面
我還沒有看過有人
在Terahertz用介電子的部分
比如說Silicon
或者是Gallium Nitride
或者是Germanium這種
不是Germanium
就是那個Silicon Nitride這種
介電子的材料
去做Terahertz的元件
但是金屬很多
就我剛講的銅跟金很多
OK好謝謝
彥勇你剛講那個
你剛講那個Radioactivity
你是指哪樣的Radioactivity
是指在Space那種
Radiation的Response嗎
不是就是
就是那個材料本身的Radioactivity
像是香蕉也會有Beta decay
類似這樣的概念
OK
所以你是說像鉛就是會比較
Activity比較高嗎
對阿如果你們要用一些那種
在元素週期表下面
很下面的那些
應該就不行
就不行對
那不行的原因是因為
因為它會自然的有同位素
然後很容易就衰變
然後衰變就會放出Particle
然後Particle就會影響
這個Particle Detector的性質
因為它會變成Noise
OK
對大概是這樣
了解
我問一下最後
我剛沒有聽清楚那個
你說用在微波那個Range的話
通常都是哪些材料
Aluminium還是Gallium Nitride之類嗎
沒有如果是微波的話
現在最常做的應該就是銅
因為他們銅可以直接用
印刷的方式
刷出他們要的Pattern
那它那個刷
非常便宜
那它刷出來的Pattern
是像你剛做的那種
Nano Structure嗎
對對對
它可能就不是Nano Scale
它可能就是Millimeter Scale
因為微波它等效的波長
可能就是幾十甚至是
幾十Millimeter甚至是
公分等級的
所以其實反而比較好做
對所以它非常好做
然後他們刷出來的
就是印刷出來的
都是很大面積的
就是可能
可能你可以貼在你們家
整個牆壁上的那種Scale這樣
哦
那還有什麼其他的材料
也很有效的
可以做同樣的事呢
目前最常看到的金屬
就是金銀銅
銅沒有
金銀鋁
金銀鋁這三個最常見
哦謝謝
然後如果是
沒關係你先講完
對然後如果是
介電子的話其實就蠻多的
應該會比較多的選擇
比如說因為它折射率
只要夠高就好了
所以Silicon
然後Gallium Nitride
Silicon Nitride
然後Titanium Oxide
然後Gallium Phosphate也有
但Gallium Phosphate它有吸收
所以效果可能比較不會那麼好
你有一張投影片
就是正向光打下去
然後有左旋右旋的
那個那一張
這一張嗎
對
沒有前一張
就你剛講的
你剛秀的
所以它的效率多少啊
這個你如果正向光打下去的話
Linear Polarize的話
它會變成左旋跟右旋這樣子
它這個我們實驗上
我看一下喔
實驗上量測的效率大概
就是
30到50%
OK
然後這是它的波段這樣子
對下面是波長
那理論上實驗上
理論上我們預計可以到70幾%
但是我們後來這個發表之後
其實有一件事情就是
沒有考慮到就是
因為我們這次計算的時候其實
因為我們知道鋁它本身很容易氧化
所以它氧化之後
表面會有3到5奈米的氧化鋁
那這個會影響它的共振
會降低它的效率
所以這張圖其實就是在講這件事情
這是別人的工作
它就是在講說一般Pure的鋁
如果我設計完之後
它的共振是這麼高
然後有氧化鋁之後呢
它就會慢慢的往右邊偏一點點
然後效率會降一點點
那這個在我們實驗裡面也有看到
就是的確我們模擬是希望
它的peak在這裡
但是我們的實驗結果是往右邊偏
然後反而也往右下角
往下面掉這樣子
所以就是那時候有推測說
這個結果效率沒辦法那麼高
是因為我們在計算的時候
優化結構的時候其實沒有考慮到
氧化鋁的影響
我想要問的問題主要是
假設
不好意思再前一張
假設你那個正向光啊
我一直降低
降低這個能量好了
那它會有到最後變成
就是
單一個光子或是
幾個光子那它這樣有因為
角動量守恆所以必須要
然後反射會同時
反射出這樣一個光子會有需要
會有一些那個
entanglement的狀態嗎
還是應該你們不care這件事
我們不care這件事
但是你講的這個東西是我
其實是我
下一個想做的事
就是
那個因為現在最常做entanglement
entangle following source
就是用BBO這種
這種非線性的crystal去產生
線偏振光的
entanglement
但它是線偏振光
所以我那時候其實想過這件事情
如果我現在是線偏振光entanglement
兩個都是h加V
entanglement的話我把其中一個光子
透過我這個H加V
什麼東西
h加V的stateh是horizontal
V是vertical就是x和y平衡開的
entanglement
那我把如果我現在錄射光變成
是h加V的entanglement state的話
我進來我是不是可以同時
具有spatial的entanglement
就是變成hyperentanglement
這件事我不確定但我那時候其實想
想做過這件事情就是
我錄射光現在因為我不確定它是
h或V
所以它進來之後我並沒有辦法
確定說它往左邊跑的是
右旋光還是左旋光
因為如果它錄射的是h的話
左邊就是右旋光
如果進來是V的話左邊就變左旋光
那
這件事情我覺得應該是有可能成立的
因為這種元件其實已經有人
做過說我們現在主要都是用雷射光
就是a bunch of photons去
integrate with this structure
如果我現在只有single photon的話
也已經有人證實說它也會walk
那
single photon也會walk的情況下
entanglement這件事情應該是會成立的
就是說它應該是有機會會
發生這件事情
喔
如果你做出來以後我們應該要
合作一下因為我之後要做的
就是
用entanglement photon
然後transfer到
這個quantum dot的
spin上面
所以你是做量子光學的喔
對
然後我之後的
那個應該
就是會我剛剛講的
可是它現在的entanglement
就是一個是vertical
一個horizontal的
對
不過如果這個是現在可以做出
左旋右旋的entanglement的話
應該
你先做出來
你確定以後應該就
自己來想一下
那時候我來這邊之前
我還有其他問題嗎
好
大家有沒有問題
各位觀眾
聽眾
看來是沒有
好啦謝謝啊謝謝啊丙傑
謝謝
把握得非常好
後面其實我看到時間
我後面講的有點太快了
反正anyway之後如果大家有什麼問題
或怎樣都可以再跟我
再跟我講
你也記一下
如果你最後真的有做出這個
還是你在
不會繼續做這個
我在沒有做這個
但
所以
這個如果做出來的話就
是
我們那邊應該
就是最近是打算在做
這個東西
可是
好
先把它做出來
還是你們已經有一些approach
我們就是你剛剛說的BBO
但BBO只能產生線片
正光的
所以我就說它就只能產生線片正光
對啊
如果可以再產生
因為你要產生spin
就是要用
circular polarizer
所以就是
對
就是我們在想的方法
可以我們可以再交流交流
好好
好
今天演講
到這邊結束
謝謝
謝謝大家
拜拜