歡迎大家今天來到我們9月8號的Taira Talk
那今天我們的talk的題目是
Novel Applications of Hyperbolic Metamaterials
然後我們今天很榮幸可以請到那個台大應務所的博士生
林弘益同學來給我們這個演講
那我先簡單介紹一下弘益的background
弘益大學畢業於成大材料
碩班是中心材料
不好意思有人把
可以請Leo把你的speaker關掉嗎
OK好謝謝
然後林弘益同學大學畢業在成大材料
碩班是中心材料
那接下來他去成功領當了一年的分隊長之後呢
就去中研院的物理科學中心當兩年的研究助理
當時的指導老師是蔡定平主任
那他現在博班是在台大應務所
在陳永芳老師實驗室做研究
那接下來是即將升為博三
那他主要的研究方向是
開創新穎性的hyperbolic metamaterials的應用為主
那今天他講的題目是一個之前
之前沒有見過的超影材料的全新應用
那接下來就請林弘益來給這個演講
謝謝
嗨大家好我叫弘益林
林弘益
那我今天的題目就主要就是
normal applications of hyperbolic metamaterials
那我會叫這個hyperbolic metamaterials叫HMM
那首先我就先介紹一下什麼叫metamaterials
其實metamaterials之前的投影片
之前的speaker可能大家都有聽過
那metamaterials就是藉由不同的這種結構
去達到自然界沒有的現象
像是這種invisible cork
那或者是我可以把一些東西藏在這種裡面
然後藉由表面的一些不同的奈米結構
讓我的光無法偵測到裡面的東西
所以metamaterials基本上就是可以
做到一些像自然界無法
沒有的現象的光學的現象
那甚至有些人會用一些負折射的概念
做一些負折射
那一般我們折射都是這個positive reflection
那如果有一些metamaterials
它可以做到像是這種負折射的東西
那基本上這種概念都是藉由去調
去改變我的permittivity還有permeability
就是我光學的N的reflective index
折射係數是主要是跟我的μ跟α有關
所以我可以藉由調控不同的μ跟α
去達到我不同的光學特性的現象
那這基本上的概念就是叫metamaterials
那我做的方向主要叫hyperbody metamaterials
那它是算是一個metamaterials
另一個其中一個分支
那什麼叫hyperbody
hyperbody就是它的射散曲線
這個metamaterials的射散曲線是這種
各位可以看到像這種雙曲的
上下開或者它是左右開
那上下開的話就是type1
像這樣type1
那這個圓形的話
圓球基本上就是一般的材料
那我的hyperbody metamaterials
就是這種上下開type1或是type2
那type1的話
要怎麼達成這種type1的材料的射散曲線呢
那有些簡單的方法
基本上就是要兩種成分
第一個是金屬
第二個是介電子
那金屬的話就是
金屬的奈米線在一個directional環境
那這個金屬的奈米線
它是要一個規則性的排列
如果是random的話
它的射散曲線分布
就不會是這麼均勻的hyperbody的分布
所以像這種金屬奈米線
可以像是那種金屬的nanorod
或者是金屬nanorod
然後在一個directional
像是polymer的環境裡面
那我有看過有些人就說
這也是type1的hyperbody metamaterials
那另一個type2
另一個type2 hyperbody metamaterials
就是像這種多層膜的東西
多層膜就是像金屬跟介電子的多層膜
週期性的結構
然後它是需要有一個很多個pair數
那大概三四個pair
五六個pair以上都可以
當然我有看過有些人
鍍到十幾二十個pair
那這樣的話就是鍍膜的條件
鍍膜的那個品質就要非常好
那不然你鍍到上面的話
它不是膜
就不是這種hyperbody metamaterials的曲線
的分布了
那基本上HMM
我們都稱為這個hyperbody metamaterials叫HMM
那HMM它就是有這兩種結構
那我比較常做就是這種多層膜
因為這個很簡單
就是直接用
我們是用SERMO去鍍膜的
然後去鍍一些金屬膜跟介電子膜
這樣交錯的多層膜
還有其他的方法
可以達到這種multilayer結構
那我今天也會再額外再介紹一下這個東西
那這種HMM有什麼好處呢
有什麼特點呢
各位可以看到這是它的wave vector
所以它會有很多的wave vector的mode
存在在裡面
然後
那還有wave vector的mode存在
它有什麼好處
最大好處就是它density of state是很大的
那各位可以看一下Framingh-Gordon law
我大概稍微提一下就好
那Framingh-Gordon law的transition rate
它是正比於我的density of state
那density of state又正比於我的wave vector
所以我的wave vector的mode很高
我的density of state又大
那density of state大的話代表我的transition rate又高
transition rate高代表什麼意思呢
各位可以看一下
等一下
就是像如果我的PO的熒光分子
它可以讓它
我的放光會比較多
所以我的一個熒光分子放在我的HMM上面
它發光會比較多
因為它在我的excited state
跳到ground state
它可以放存的量比較多
所以它的意思就是
以熱輻射形式消耗的形式會比較少
因為它放出來的形式會比較多
那基本上我們放一些熒光分子或染料
在這個HMM基板上面
都會有一個比較增強的趨勢
那我稍微比較了一下HMM
我們這種HMM跟其他的材料的概念
是怎樣的分佈
是怎樣的概念
像通常我們有一些directive
就是像什麼SL2或TR2
它的射算曲線就是一個很規則的
這種linear的射算曲線
那它的isofrequency surface
如同大家所看到的
是一個正圓球
那它的density of state
大概就是長這樣子
就是比較沒那麼多的
可以看到這張圖
那metal dielectric的現象就是
像這個基板就是dielectric
上面我可能鍍了一些金屬的nanoparticle
那各位可能有看過
這是什麼Persimmonics的增強
那就是像我在TR2或SL2
TR2上面鍍了一些金屬顆粒
金顆粒或銀顆粒
然後去可以增強光學解的應用
那像這種概念就是metal and dielectric
那是因為金屬跟介電子的介面
會有產生一個很強的local field
那這種local field
這種叫surface persimmon polariton
那這種surface persimmon
它可能只有在特定的錄射光
還有頻率才可以激發它
所以像這種金屬或介電子
在這種dielectric上面的增強行為
這種就是我們俗稱的
surface persimmon polariton的增強
那這個最右邊的這個
就是metal nanoparticle
這是一個金屬nanoparticle
光打過去以後
會有產生不同的電場增強的行為
那像不過這種電場增強的行為
也是有特定的頻率
或者特定的方向
才可以激發比較多的東西出來
比較多的能量出來
所以這種增強的行為
也算是一種算是離散的
而不是一個很
很broadband的enhancement
那我之所以會選做HMM
就像這個東西第三欄
是因為HMM它是有很多的一個
density of state存在
然後不同角度
也可以激發不同的
魔態的出來
所以可以讓我的這個
上面的螢光分子
或者是其他的材料
或者是染料
它在達到PO增強
PO就是photoluminescence的增強
或是達到雷射的增強
都有一定的效果
那我在後面的投影片
也會稍微跟大家介紹一下
那這就是基本的材料的概念
那我稍微列了一下
HMM它有什麼應用呢
HMM它因為
因為前面有提到
HMM它是有個high wave
wave vector mode存在
所以我進場的光
可以傳遞到原廠
而不是以電磁波
而不是以那個
evidence sense field消失
所以HMM它早期的應用
算是做這種far field image
也就是說我進場的光
可以傳遞到原廠
而不會像一般的金屬
或是其他的材料
前面就Decay完了
那因為它光可以在這個
多層膜裡面傳遞
所以早期有些人是用
做wave guide
那我有看過有些人
多層膜上面做了一些pattern
然後上面用微流道的形式
就是這裡in
然後這裡out
可以當作biosensor
然後他們放一些
一些detector
然後就可以一些標定物
然後再藉由打光的形式
可以量不同穿透的變化量
然後來達到一個biosensor
這篇是發表在
natural material上面
那前面
那也有人用模擬的方式
去算一下這種
環狀的多層膜
它可以當invisible cloak
也就是說我裡面的東西
可以被包覆住
所以我錄射光從這裡進來
我scattering的東西
從這裡出去
完全電磁波
不會受到任何的影響
所以也有些人用這個概念
去做invisible cloak
不過這種概念
也只有在特定的頻率
可能是某一個頻率下
可以達到這個invisible cloak的行為
那可能在一個
probe band的話就不行了
所以這個都還只是
跑了一些模擬的結果
那我有看過有些人
也用這種去說
這種HM它可以
因為能量可以在裡面傳遞
所以有些人就是說
這種HM的結構
像這是多層膜結構
然後這個是narrow wire的
插住的type-1結構
它裡面是說
可以當作是光通訊的一個行為
因為能量可以在裡面傳遞
所以他們是說這個
也許這未來可以當作是一個
optical transmission的行為
那來看到上面這邊
上面這邊是
今年蔡迪寧實驗室
發表在advanced material上面
他們是用pattern的HM結構
這是多層膜結構
然後用focus 3-beam做pattern
各位可以看到這種
像豆腐這種結構
然後上面是multi-channel well
然後我的用短波長的266
pumping雷射去打
然後會有長波長的289
長波長289的雷射出來
那289它也是一個deep UV
所以這個東西就是266 pump
然後289lacing
是一個deep UV的雷射
範圍寬大概只有3奈米
兩三奈米
那這種HM pattern的結果
可以當作是LED的增強行為
那這邊是發表在
nano energy上面
也是今年蔡迪寧老師實驗室發表的
那因為這種HM
它的density of state很大
所以它可以增強這種
light matter的interaction
所以可以達到像雷射
或是LED的增強
那早期的話
就是只有兩個PL的增強
那PL增強就是
這邊是發表在2014的
natural nanotechnology上
比如說我pattern的多層膜結構
然後上面是混了一些染料
像R6G或是PMMA
那因為PL增強這種概念就是
自發輻射
spontaneous emission
那今年就是做到
可以達到steamy emission
就是像蔡迪寧老師實驗室這一篇
然後這種東西
因為它純性的rate很高
所以這種pattern的結構
多層膜結構
我看到也有人拿來當作是
thermal emitter
那基本上這就是
HM的應用還蠻廣的
而不是只有單純的這種學理上的應用
所以現在除了做biosensor
還有雷射以外
那又做PL的增強
那現在越來越多人
也會用這種HM去做不同的應用
那現在所以我看
現在發表主要是這樣的趨勢
那要怎麼設計一個好的HM呢
通常HM它是跟我的
因為我的HM
multi-layer structure
它是跟我的金屬跟介電子的厚度有關
那
首先我們要看一下什麼叫
fuel friction
fuel friction就是金屬的厚度除以這個
金屬加介電子的厚度
就是一個pair的厚度
所以不同的fuel friction
在不同的波長
看到的東西就是不一樣
這就是HM它好玩的地方
那如果是像這篇
以這篇為例的話
那fuel friction在0.5
它在短波長就是type 1
type 1就是射程曲線是上下開
那type 2就是左右開
然後在如果是fuel friction
少一點的話
因為fuel friction少的話
代表金屬成分比較少
金屬成分少它整體來說看到的就是一個
介電子
所以它就不是HM
它就是eliptical metameter
eliptical就是橢圓
就是像一般的那種材料
我們就叫它EMM
那如果金屬成分多的話
就是相較於它就是一個金屬的材料
而不是HM
所以它也是一種EMM性質
那EMM性質在光學量測上
有差很多嗎
其實有時候會差個幾倍
那這個東西就是
ACS photonic 2007年
這篇它也量測一些PU的增強
它也是放了染料分子
在我的多層膜HM基板上面
那各位可以看到
在HM基板上面
它的增強大概還蠻強的
可以到一千多
那如果是在EMM上面
大概就四百多
所以如果同一個多層膜基板
但是我的金屬
跟介電子的厚度比例
不對的話
我增強的行為就差很多
那這種EMM它也會增強
那它也會增強的原因是
它可能是effective metal的增強
就是說
多少我基板都會稍微反射一些東西
所以它也是會稍微增強一些
但是不會像HM增強了這麼多
那這個work就是
2012年的photoscience
它就是說EMM的話
我的lifetime會比較長
然後HM的話
lifetime比較短
對一個螢光分子來說
lifetime越長
代表它停留在激發態的時候
時間會比較久
它跳到光state的時間會比較久
也就是說它跳到光state的時間比較久
代表它可能會被一些
其他熱能所損耗
所以如果我要PO增強的話
我的lifetime要越短越好
也就是說它停留在
excited state的時間越短越好
然後它就可以達到很多的一些
PO的增強的目的
所以我們看這種光學的
light-matter interaction的時候
我們都會看第一個PO
它是不是增強,第二個它是不是lifetime會變短
那通常就是EMM的
lifetime會比較長
那它的PO會比較少
那這是基本的
light-matter interaction的概念
那我在陳永芳老師這裡
主要是做
一個東西叫random laser的東西
那我先稍微提一下
抱歉,我有問題
我猜你接下來要開始講比較
specifically就是你們實驗室的東西
所以我想問一個比較
外行的問題
因為我本身不是做材料
基本上從電子學來看的話
就是現在metamaterial
主要都focus在
比如說你現在秀的這些幾百nm的
wavelength
你必須要
遠大於一個field
就是一個pair
等於是你
平均掉了材料的
不平均度,然後變成說你可以
微調,然後讓光子看到一個
平均的效果
那如果我今天想要操作在
比如說微波的話
我可以度
比如說一層就是
100nm,然後度個兩三層
這樣會有一樣的metamaterial的效果嗎
有有有,我有看過
一開始這種terahertz的東西
它們的厚度都是很厚的
都是眼睛可以看到的
這種多層膜的東西
不像我們鍍膜都是十幾二十三十奈米
這種
所以你可以做到比如說submicron
100nm之類的
有,我有看過很厚的
然後它可能
就不是用鍍膜的方法
就是因為鍍膜一次可能就是
鍍個一兩奈米
所以我們度率都是
一秒幾個ansol
1ansol就是0.1奈米
那如果我要度可能1000奈米
然後要度非常多pair
那就是要非常高剛這樣子
那當然我有看過像微波
或是terahertz是有人
用同樣的概念去做解釋
然後也是會有效果的
也是有,因為一開始早期就是在
這麼遠的波段的東西
然後現在大家比較有興趣
在可見光,那可見光
的結構就是要很少
okok
所以還是有這樣的特性
那我要問
第二個問題,不好意思
第二個問題就是
就是你現在的金屬基本上是操作在
常溫嘛,所以它的那個
skin depth基本上是
1 over square root of wavelength
那
如果今天
比如說你鍍上去的金屬
它在很低溫的時候會變超導體
那超導體
它的那個skin depth
就是1 over長度
就不是
1 over wavelength
反正它
decay的那個不會不一樣
可是它一樣會有這樣子的效果
那如果我想要在
很低溫操作的話
還會有metamaterial的效果
這個我是目前沒看到
但是因為
這可能也是一個不錯的研究方向
在很低溫去量測
看會有什麼不同的現象
我猜量性上
會不一樣,但質性上應該還是會
有一些效果,因為它基本上還是一個skin depth
我覺得啦
嗯,不確定
這個應該是可以研究一下
因為在那麼低溫超導的概念
我記得這個H&M好像
還沒有做到這一塊
因為可能受限於實驗嘛
我猜這個低溫也是用液態氦的這種
很低很低溫這種
我猜啦
所以我是還沒有看到這一塊
那我猜應該
也是個不錯的題目
那基本上
這都是我
H&M的概念,那我就先稍微
跳脫另一個主題就是
random laser這一塊
那random laser是什麼
那我們首先先介紹
什麼叫一般的雷射
一般的雷射我是需要一個固定的公正槍
然後我的
quality要非常好
是一個gain medium
在一個
一個公正槍裡面
然後我當光在裡面傳遞
back and forth
the round trip
的propagate的時候
當gain大於loss的時候
會從一定的特定的方向
特定的頻率
然後lacing出來
那這就是一般雷射的概念
它可以被應用在像很多像雷射筆
coating還有光纖
很多手術的這種
應用上面
這是一般雷射的概念
那什麼叫我現在主要
focus on就是H&M結合
random laser的概念
那random laser是什麼
也是要這種gain medium
像是ZMO這種
很不規則的
nanoparticle在這種
那在這個環境裡面
那當我光很focus
很
打在我這個gain medium
上面的時候
它會在這裡面產生一個multiple scattering的過程
就像這樣子
那也就是multiple scattering
等它到這種gain大於loss
的時候它也是會
以很廣角的
去達到一個lacing的
lacing的程度
那這種lacing的
因為它這種random laser
所以它光會在裡面
multiple scattering
所以它出來的方向是
我們都叫它是board angular
或者是angle free的這種emission
不像一般雷射
它只有特定的方向才會出來
所以我們這種random laser
它是不同的角度都可以
收光到這種lacing的訊號
所以它跟一般的雷射有點不太一樣
那這就是
一般的雷射跟random laser的概念
那
mechanism的
random laser是
也是就像我剛剛說
就是我一個pump laser
然後它打在我的這個gain median上面
然後它gain大於loss的時候
所以就會有lacing的效果出來
那我們會說
這個叫closed loop path
然後代表
它光在某些地方的
gain median會被trip很強
所以它
它gain大於loss的機率就會比較大
所以它不同角度就可以收到
那我們通常都是討論
random laser的時候我們都會討論
說它是一個scattering的
一個東西
那
random laser的訊號大概就是像這樣子
這個是我
peel
一般如果是像
我用雷射去打
會得到一個peel的
訊號
那我在增強我的power的時候
我會得到amplified spontaneous emission
就是像綠色的這一塊東西
那我在增強
我的power我會得到這種random laser
peak,這種就是很典型的
random laser peak,比如說上一秒
跟下一秒量到了這種peak
會有點不太一樣,因為它
上一秒跟下一秒光在裡面
到處scattering的過程不太一樣
那並不是
所有的材料都會打到
這種random laser,那需要
比如說像我的材料需要有
一定的scattering的東西
或者scattering的media它才會
打這種random laser的peak出來
那random laser的好處
就是我不同兩側的角度
各位可以看一下我可能
30度或是45度或是60度
不同角度綠色光
我都可以打到這種random laser的peak出來
那這種random laser
它就有自己的好處
如果應用在這種照明
它是不同角度
它就會有這種很強的訊號
而且它又是一個很廣角的行為
那這就是典型的
random laser的一個特徵
它是一個bored angle的emission
那我博士班
第一個work在陳永邦老師這裡
就是結合H&M的基板
上面就放了這種
亂七八糟的這種
zinc oxide nanoparticle
它的大小很不規則
大概是10奈米到
可能兩三百奈米都有
那所以我用綠色光打的話
我會在我的這個
zinc oxide nanoparticle到處一個scattering的過程
然後會以不同的角度
random laser出去
那各位
先前有看到
第一個work
蔡立銘實驗室已經有用
patent H&M結構去做steaming emission
它是single mode laser
那我這個是用
這個zinc oxide nanoparticle
放在H&M基板上
去達到一個random laser的行為
那這個就是
我比較了不同的H&M的樣品
還有我的EMM樣品
還有我的reference
reference就是control sample
就是zinc oxide nanoparticle
放在一般的silicon基板上面
就是它原本的zinc oxide nanoparticle
它也會有一些random laser peak
就是我要
intensity要開稍微大一點的時候
它才會有
那稍微弱一點的時候
它就只是一般的PL訊號
那各位如果我zoom in
這裡的話它就是一般的PL訊號
那EMM sample
我這個work我設計了兩種
不同多層膜的比例
一種是它在這個放光的波段
是H&M
那另一種是它放光的波段在這個波段是EMM
也就是說各位可以看到
它在EMM這個波段的時候
它的發光增強是比較弱一點
但是它在H&M的
這個波段的話
的這個樣品
它的scattering、lazing的效果是非常強的
各位可以看到這種很多
很刺的這種訊號
很spikes的訊號
都是random laser的peak
就像這種
那我這個量測
是在45度
角度量測的
那各位可以看到這個intensity
跟power density是
H&M的基板是會比較強的
那line width的話
也是H&M它比較少
比較在低的power的時候
它就可以達到一個
半高寬可能是3奈米左右
3奈米左右的這種lazing的peak
也就是說
通常都是lazing power
加越大的時候
我的line width會越短
這種越短的話代表就是雷射的peak
像這種可能
像這種peak就是1奈米
那基本上這就是我的一個
lazing的peak的量測
那這些data就是
我在比較同一個power的時候
我的H&M基板
會比我EMM基板
甚至我Riffen基板還大
那各位可以看到就是
我通常在不同
那我不同power量測之下
我的H&M基板
它增強都比EMM
還有Riffen還強
那我們甚至可以看到
一個額外的peak
甚至會有一個
紅利的現象在H&M基板上
那我稍微
我待會會稍微用一下模擬
去解釋一下為什麼會有這個東西
那我們有
量測不同的角度
這個是錄射光
錄射的角度是
樣品呈現30度
那另一個是樣品呈現60度
那基本上我的H&M的增強
都會比其他還強
那這個就是
因為顧名思義它是random laser
所以我上一秒下一秒量出來的
emission的stability
它會是一個區間的分布
也就是說H&M的話
它可能是從800多到1100左右
那我們量了好幾次
大概都是一個算是一個
stable的樣子
那所以代表我這個random laser的
這個ZNO nanoparticle
還有我這整體的材料
它不會因為照的時間越久
而
所以它的那個intensity就會下降
所以基本上算是一個很
stable的emission的過程
那這次我用比較弱一點的
POW的雷射去量
它會有一個PO的訊號出來
那所以我用
比較越強的POW去量
它才會有random laser的訊號出來
各位可以看到它的
我是用3G式雷射去量
它的能量是
100多mJ
那我稍早的能量是用
20幾mJ
抱歉這個是100多mJ
這個是20幾mJ
所以它是差個數量極致非常大
所以我POW要越強
我才會容易得到random laser訊號出來
那這個就是
量測我Lifetime的行為
那各位可以看到我HAM的基板
我的Lifetime大概是2點多ns
那會比我的EMM
還要短
那Lifetime越短
它的那個
的那個成績用Rate
就會越大
那Lifetime越短
我可以達到一個
random laser的行為就會越容易
那這個是我用
Numerical FDD
稍微跑一下的模擬
那這是我入射光打過去
我可以看一下我的
這是我放一個ZNO nanoparticle在這邊
這是我HAM基板
去看一下它對整體的
Far field是什麼影響
那各位可以看到我的HAM基板
在這附近產生
比較強的局域場牆
局域場牆
那這是EMM就會稍微弱一點
這個是我都同一個
Normalize以後
所以各位可以很清楚的看到比較
那如果是RAM基板
我的可能入射光就會往我的底下走
那我HAM基板
它會往我的正向
產生一個很強的Skatering現象出來
所以這種很強的Skatering現象
也會有利於
我的random laser的行為
的一個發生
那這個就是延續
剛剛的那個模擬
就是我的原廠分佈圖
那各位可以看到我的
0到180就是我的正向
那180到360
就是往下面的方向走
那各位可以看到
我的HAM基板它是一個
比較多的會往我的
原廠方向
正面方向
就是會往ZNO方向走
所以它會有助於我的ZNO的一個
Skatering的過程
那這就是我不同角度
去跑了一些模擬
那各位可以看到
我的紅色是HAM
那紅色HAM它會
基本上會比綠色是EMM
Skatering都還要強
那藍色就是我的Reference基板
那我因為random laser
是一個Skatering的過程
那我算了一下Skatering的Efficiency
那首先我
我先放了一個ZNO nanoparticle
它可能是40奈米的半徑
高是100奈米
放在我不同的HAM基板
或者是EMM基板
或者是Reference基板
各位可以看到我的HAM基板
它的Skatering Efficiency
都會比我這個EMM或Reference基板
還要高來的許多
那而且我這個HAM基板
它在尤其在
長波長389這塊會比較多
所以我跳回來
這裡解釋
這裡,我長波長增加比較多
所以我在想
這個東西的額外的會有
紅綠的現象是因為我
HAM在長波長增強比較多
Skatering比較多造成的結果
那當然
我有模擬了ZNO
nanoparticle它如果是圓的話
它在不同的基板上
它的Skatering的效果大概是這樣
當然
跟這個ZNO nanoparticle
是hexagonal的形狀是有點類似的
只是增強的情況不一樣
那這個就是我的
這個HAM的色散曲線的分布
那各位可以看到
我這個ZNO nanoparticle
Lacing的地方大概是在這一塊
那我在
我這個HAM基板
我是設定在375奈米以後
是一個
Hyperbody dispersion的curve
所以這種東西它會在
所以我這個多層膜的基板
它可以在我
ZNO nanoparticle Lacing的時候
會有比較強的一個
Lacing的效果出來
那我
另外我又跑了一些像
Perseverance
Perseverance的值就是
我這個東西跟我在
我這個dipole像ZNO
發光的時候在這個環境
跟我在Free space比
就是沒有這個基板的時候
去相處
做了一個比值
那各位可以看到我的HAM在
尤其在長波長
390幾的地方會比較長
那跟我的EMM在
這個地方會比較弱一點
那其實
這種多層膜的
增強的概念
它是一個exponential decay的一個行為
黑色這條線是HAM
那紅色是EMM
那
藍色的話就是Riffen
就是藏在地上一條線
那各位可以看到
其實這種增強
各位可以看到這是
50奈米以內的地方
50奈米以內大概都是
以HAM來說大概是4倍左右
那以EMM的話
大概是2倍
那但是如果我把這整體的東西
合起來去做一個平均
HAM來說HAM增強的比例
可以到30幾倍
但是因為它進場
主要最增強的
貢獻還是在進場
那原廠大概50奈米來說的話
大概就是4倍左右
但是前面幾奈米是
非常非常非常強的
那我有算了一下
Denser Loop State
那它的能態密度
就會以HAM來說的話
它的能態密度就是比
EMM還高
所以它可以達到的
Optical Gain就會比較多
那我有算一下它的Decay Rate
Decay Rate反比於Lifetime
所以我Lifetime越短
我Decay Rate是越大
這代表它在Excited State
跳下來的時間越快
它Decay Rate的意思是這樣子
那我有稍微跑了一下
算了一下More Volume
EMM來說的話是比較少
那EMM來說比較大
Lifetime來說也是比較大
那什麼叫More Volume
More Volume的話就是這個V
V就是最大電場的
平均強度
那最大電場平均強度
越大的話
代表它的More Volume會越少
那最大電場平均強度
的越大的意思就是
我的光可以被
很強的Localize
Localize在我的
Zeo Nanoparticle附近
而不像EMM或是Reference基板
它比較難讓我的光可以
在地方的
單位面積會比較強
所以我More Volume
越少越小
我的達到增強的越大
因為More Volume越小
我的Perceived Failure越大
所以這也是一個可以互相說明的概念
那我這個東西
下面這個Coupling Dynamics
就是我可以看了一下
我的這個電磁波
在我EMM
在我HMM上面的話
它共振的時間會比較久
而且共振的強度會比較長
這個是我都Normalize以後
所以各位可以很清楚的看到一個比較
那Reference基板就是它共振一下
就是一下就沒了
EMM的話它也是會共振一下
但是一下就沒了
這個Timescale
然後HMM它
共振的強度當然會比
其他另外
這兩個基板還要強
這個就是我的一個
在博士班的第一個Work
就是Random Laser結合
HMM的概念
那在去年底被ACS Photon接受
那今年就看出來了
所以如果各位有興趣的話
可以看一下這一篇
那以上這些Data都在
這個Work上面
那這個的話
就是我的博士班的第一個Work
所以我算是
算是
算是第一個號稱第一個
結合HMM再結合Random Laser的概念
然後去達到一個
Lasing增強的
Random Lasing的增強的行為
那我稍微總結一下我這個Work
那我這個Work算是
稍微算是新的
因為它我們是用
HMM去做Random Laser的概念
那我們會覺得這個有趣
是因為我們可以增強
Random Laser的peak
然後我們的量測出來的
Lifetime又是變短的
那我們會覺得這是一個很應用
很useful的一個概念
因為我們可以
Reduce Lasing的需求
然後這種概念
這種Random Laser是一個Board Angular的Emission
就如同我稍早
Show給各位看的
Work
那基本上這個就是我博士班
第一個Work
我結合了HMM加Random Laser
那我也稍微介紹一下
我們實驗室有在做其他Random Laser
在今年
發表出來的文章
那這個就是
前幾個月在
應該是上個月吧
還是上上個月被Advanced Optical Materials
接受看出來的Work
他這個是
我們實驗室一個博士後
那他現在是換到梁老師
梁啟德實驗室去繼續做
繼續收尾這個Work
那這個已經收尾完發表了
那他這個概念也是很簡單
就是他們是用
Purple Sky
然後再用結合立起來的
Graphene Nanowall
然後再撒一些
像銀顆粒當Scattering
那為什麼要這樣
用立起來的Graphene
是因為我光更可以在裡面Scattering
是一個三維的一個結構
然後可以達到
然後可以達到一個
Lacing的需求非常低的一個行為
各位可以看到
這是在幾個NanoGeo
甚至就可以達到Lacing
因為我這個是用立起來的Graphene
三維的概念去做Random Laser
那各位可以看到
這個是很多Peak
這是一個Random Laser的一些Peak
那上個月被LM選為
這是一個Cover的Paper
那這個就是我們實驗室
另一個在近期發表的文章
那這一篇也是
去年底被接受的
發表在Scientific Reports
那這篇也是很簡單的概念
我們是放RGB三種不同的燃料
然後雷射光打中間
所以會達到一個白光的雷射出來
那我放一下
放一下YouTube的Video給各位看一下
量測的時候是怎樣的情形
所以綠色光打的時候
我中間的這一塊就會達到一個
白光的Random Laser Peak
再放一下
所以就是像這樣子
中間的話是白光
那如果我Focus在這裡的話
就是綠色跟藍色混出來的光
打到這裡的話
就是紅色跟綠色混出來的光
那這個概念有什麼賣點
就是如果我未來做成那種Pixel
很多細小的Pixel的話
我整體來說打下去
它就是一個白光的Random Laser出來
那我們這個只是先Demo
RGB混成這種形狀
然後打中間
它也是一個白光的訊號出來
那以CF
那這就是他們量測的雷射的Peak
那如果我Power開越大
當然我RGB
各自的Peak都會展現出來
那我們混出Cie的色圖的話
可以看到
它是非常非常靠近白光的地方
那這篇也算是一個不錯的
那其實我今天
今天報告還有另一個主題
就是我的Random
就是我的HMM去結合上轉換的概念
那其實因為
我先介紹一下什麼叫上轉換的概念
上轉換的Energy的概念
就是
我一個YB的這種Nano
我這種Nano Particle
它可能會有很多
不同種這種化學元素成分
那像我YB的話
去吸收了長波長
像980
通常我們都是用980或是8080色
那通常我們都用980
所以YB吸了980以後
它會把Energy能量
吐給其他的材料
那其他材料就是吸收了
幾次YB給了長波長的
能量以後
它就會以比較短波長的形式
跳出來
所以這種因為短波長它是
能量比較強
那長波長是
能量比較短比較小
那所以這種Energy Transfer的過程
叫上轉換
因為一般來說我們的
量測的這種PL或是類型
都是下轉換
下轉換就是我給一個
波長比較短
波長比較短代表它能量比較大
波長比較短像266雷射
打我的ZMO它放出388
388左右
那上轉換就是
打980放可見光
4500 300都可以
那就看我這個參雜是什麼參雜的比例
那基本上上轉換Nano Particle
就是不同參雜比例
我光將980打過來
那當然這都是別人的paper
光980這樣打過來我可以看到不同顏色的
不同顏色的訊號出來
所以這種上轉換Nano Particle
大概都是會長的這種
奇形怪狀的形狀
那這些都是TM的照片
那不同層跟層之間
因為我需要不同
不同染料不同
元素之間的一個
一個間接
所以合成不同的染料的話
我需要用不同的ligand去做連接
那這樣我不同的
元素才會
很緊密的靠在一起
那基本上這就是一個上轉換的概念
就是C980的光
放可見光
那其實我這個work
我今天主打的work也是這個
但是因為這個work還是正在under review
在ACS內容
那其實原本以為
這個work在我今天報告的時候
可以被接受
那但是現在又進了第二層
所以就再等一下
因為我們第一層的那個reviewer
第一層有四個reviewer
那後來第一層
我們revise的時候
editor送到reviewer4
那reviewer4
他就說我們回答所有問題了
那他建議我們轉投advanced material
所以editor就在找第五個reviewer
那我們現在已經在回覆
第五個reviewer的問題
所以等之後有被接受
我再show給各位看
那基本上這篇在ACS內容
還在審
那這篇的話其實他的概念很簡單
所以我今天就沒有show
我的lacing的peak出來
那我就稍微講一下
我這篇到底是怎麼做的
也一樣我需要一個多層模擬機板
然後上面放上轉換的nanoparticle
然後上轉換的nanoparticle
他本身就自己要有
可以放RGB的光
那我們其實這個work
也是想要達到一個
白光雷射的東西出來
那我們其實有設計了
三種HMM機板
同樣都放了
上轉換的材料
那單純的上轉換
他本來本身自己
也會發RGB的光
但是他會比較偏藍光
這裡
比如說他比較
藍光跟紅光這裡
那如果我要達到白光的話
我需要往上走
我需要綠色要增強一點
那
我設計了不同的機板
以HMM1機板最靠近
HMM1已經非常非常靠近
這個0.333 0.333的地方
因為0.333 0.333
就是一個純白的地方
那
因為今天還沒被accept
所以就沒有show data出來
那上轉換的機制
就如同我稍早
上一頁投影片說的
我需要一個YB
需要有不同的
可以放出RGB
三種這種染料的
材料
那
我的這個上轉換是請台大化學系
YT Chen
實驗室合作的
那也是找一個印度的
博士生合作的
陳奕聰實驗室
然後
有ER也有TM也有EU
那三種都會放RGB
那在藉由我
因為其實很難去真正
藉由合成的方法達到一個白光
很難因為
其實這種跳的過程都是一個Long linear
就假設我這個綠光本來就比較弱
我想要再增強我綠光這裡的行為
那當一旦我可能
增強自己的綠光的話
我可能會吃掉其他的光
吃掉其他光的一個東西
那合成也是一個不簡單的事情
那但是只要藉由我們這種
HM1的這種基板增強
就可以非常非常趨近於白光
那這種HM1的話
各位可以看到
這是我的Persil-Phil的模擬
HM1的話在綠光增強的地方會有多
相較於其他HM2或HM3的地方
所以
我這個
上轉換
還有HM
我可以讓我的綠光增強的多
然後趨近於非常非常靠近於白光
那這是我另一個work
跟一個印度人共議的題目
現在在ACS NEO
那之後有機會再秀給大家看
那但是
我想說
既然不方便秀太多資料給大家看
我就秀我另一個
博士班已經發表的題目
那其實這個也算是
去年暑假這時候
跟一個碩士班的學生
在小福那裡想到的題目
因為那個碩士班主要是做
Tension這種Flexible的東西
的Photo Detector
Tension的
還有Flexible的Photo Detector
在可饒的這種基板上
那我就想說能不能用
這種概念去做我的一個
一個Novel的HM的概念
那這個
這個HM去年暑假做
做了兩三個月就出來
然後就寫就投稿
後來就上了Scientific Report
那各位還記不記得
就是我的HM我需要一個金屬跟介電子的基板
的一個Multilayer
那我這個很簡單
我就用金跟PVA當作一個基板
HM的基板
那我的PVA的話
也是一個Polymer
它折射率就是1.5
就像一般的Dye Residue的材料
可是PVA的好處就是它可饒
第一個它又是可溶的
有時候它放在水裡面它就溶掉了
所以我們就想說
能不能做一個Tension還有Flexible的HM
那這就是
這就是我的
這個做完的材料
我做四個Pair
因為其實每一個Pair我需要鍍膜一次
然後再破槍體
再Spin Coating一次
所以其實鍍了很多Pair以後
這個材料也不好做
那這個就是我剛做完的材料
放在水裡面
然後放了1.5小時以後它就不見了
所以我這個Tension的HM
然後這個東西又是Flexible
那發表了今年的
Scientific Report
那這個題目其實就是去年
跟一個數字版學弟一起合成的
那為什麼要做Tension
因為Tension早期來說的話
前幾年那時候
也是發表的很兇
就是Tension的Electronics
就是這種
Electronics它的材料
是用像是鎂做的
那鎂融到水裡面
鎂泡在水裡面它就融掉了
所以各位可以看到這種Tension的Electronics
就是我一次性或是短暫的使用
用完以後就把它丟掉了
那我看
我看他們以前的Paper
的Introduction是說
這可以未來用軍事的一些用途
比如說我用完以後
它隨便丟到地上就解決了
那這種東西因為它可以
用水去融掉
我看有些人是用
Invivo的Experiment
就是它可以把它植入
在我的一個
人體或是機器的器官裡面
然後量完測
偵測完以後
我不用再開一次刀把這個材料拿出來
它在這個材料
在這個環境生物體裡面
它就自己就會消失掉了
所以這就是Tension的Electronics的概念的應用
那Tension Optics的概念
我們先是去年發表一篇
在ACS Nano
它這篇也是很簡單
就是Dissolvable and Recyclable
的Render Laser
也就是我們都是用
我們做這個題目的我們都是用PVA
PVA就是一個
水可於融的Polymer
那它的介面值大概就是
折射係數是1.5
然後我們用PVA混了ZNO Nanoparticle
還有其他的
TiO2的Nanoparticle
然後去量Render
然後這個Device去量Render Laser
的Data
那量完以後
這東西就可以把它融掉了
那基本上這種概念就是Tension
Tension的概念
那我們去年就先把它結合在
這種Render Laser
那後來我跟那個
碩士班學弟就想說能不能
做一個Tension的HEM出來
那這就是
我的ACM照片
我設計了不同的HEM的
樣品,第一個是HEM1
那HEM1就是金跟PVA
是25跟42奈米
那
因為其實PVA
這個比較難
就是它要SpinCoding測一下
它的參數,所以我們測出來
大概是不同轉速可以達到42
或是49奈米
那我就可以設計不同的HEM的
色彩曲線的
樣品出來
那我們都是做四個Pair
那各位可以看到
這個HEM1它不同的波長
它也是這種Hyperbody的Dispersion
那HEM2的話
它在不同波長
是HEM,那它也是EMM
這個就是EMM
所以它PL在這個530的地方
它會比較弱
那我們
有拿這種
HEM的樣品
去量不同的染料
那各位可以發現HEM1
在不同的染料
因為HEM1在這個地方
它是屬於我的那個
它增強會比較強
那HEM會不會稍微弱一點
那各位可以看到
HEM它會
它基本上都是比Reference基板還要弱
所以我這種HEM的概念
也是可以應用在這裡
那Lifetime
以Lifetime來說的話也都是
比較短的一個趨勢
那當然我也算了一下Skeleton cross-section
然後我也算了一下
我不同波長的Perceive Factor
增強的行為
那當然在越靠近
基板的話
我的增強比例會比較大
它會比較弱
那
這個就是稍微Demo一下
我在這種Transient HEM
在不同的
像Silicon基板
那另一個是像Glass玻璃基板
它放在水裡面
它都一樣會被溶掉
其實各位可以看到
放在水裡面五分鐘以後
它就會稍微有點破破爛爛的
那1.5小時以後
它這種材料都會被
融在水裡面
就像這種融在水裡面的旁邊
就是破破爛爛的一些金的那種
金的那種成分
這樣都跑出來了
那當然我們有
Demo它一些殼牢
或者在PED基板上
然後甚至它可以
黏在手上當Bending
那我們甚至未來想說
既然這種概念可以結合
智慧型手機
對於未來做這種Lens
也許會是有個幫助
那這篇其實只是先Demo
一下這種概念而已
那我們也做了一些
Bending的Test
那在不同Bending的基板上
它也是可以量到一個
增強的行為
不是增強,就是它還是有一定的
TO的訊號出來
那這是FRED,FRED當然會比較強
那在不同Bending的Radius
這是我們量出來的
訊號
那
這種Polymer做成的
HM有什麼好處呢
就是它可以Bending
那不像一般的像SL2或是什麼
TiO2
如果當成介電子的話
它可能Bending幾下就Quake掉了
Quake掉它就不是一個好的膜出來
那
這就是我們Bending Cycle
這是拿一個像4G車的馬達
給它一個
給它一個Bending
那Bending了幾千次以後
它TO的訊號
都還依然存在
所以我們會覺得
這種Polymer為主的
HM它未來是一個
也許在Flexible Electronics
或Flexible Optics
也是其中一個應用
那這篇我們只是先Demo它
可以做到這件事情
那
我這個是
講了一下它可溶解性
就是放在水裡
5分鐘以後
然後樣品拿出來吹乾
然後滴個染料
5分鐘以後它其實也是會Decay了
因為一般的R6G
它的增強大概可以到100多
100多這麼強
那泡了30分鐘
以後再拿出來再量Pure
它就稍微弱了一點
它就弱了很多了
好
那我先稍微結論
呃
我就先稍微結論這個Work
就是這個是
算是第一個做出Transient
然後又是Flexible的HM
那它是以Polymer為主的材料
那我們會覺得有趣
是因為它
依然保留了HM一般的那種
金屬鋸電子膜的特性
那
這種東西蠻有趣
它可能用完一下就融掉了
就是未來
第一個又是
Environmental Friendly的一個概念
然後它也可以保留
如果你有什麼Data存在裡面
它也可以消失掉
那我會覺得有趣
它是一個Flexible Optical Electronics的概念
那我們會覺得
這對未來來說
我看很多像Stanford的
Group有人在做eSkin
那我們這種
可以做到Optical Electronics的
Skin的一個應用
那這個Work只是先稍微Demo一下
這種概念
所以這個Work其實也花了
後來
大概兩三個月就結束了
因為其實這個時間都
算是很簡單
那我們再去量一下P2增強
再融掉Bending
所以這個Work就差不多是這樣子
那基本上
這個Work大概就是
先這樣子
那看大家有什麼問題
那這是我們實驗室
這是去年拍的
那我們實驗室其實是一個很大的團隊
老師在這邊,然後有其他的印度人
那我們會有跟其他的實驗室合作
對,主要是先這樣子
因為很抱歉
因為這次就沒有介紹太多
我的上轉換這個Work
因為上轉換這個Work還正在Under Review
所以我就先稍微Show一下
我們這個概念是怎麼達成的
對,然後之後
接下來這篇
有
我的問題是這樣
就是
它是你把它弄在一個Flexible的
有點像Substrate
反正就是一個Flexible的一個模
那你們有概念說
你們有概念說
你們的Response
對這個模的變形
有多Sensitive
你說形變嗎
對
其實
呃
等一下我看一下
其實像如果是
我看一下
好,假設這樣子
假設它是一個在彎曲的時候
它可能有些角度
看到的就不是HM
有些角度
因為我這種
HM的概念要在
特定的方向特定的頻率
那如果我太彎的話
它可能就不是HM
那至於是怎麼彎的話
呃
這個Work我是沒有去證明這件事情
對
因為像這個Bending的話
量測完的話
我們是Bending完平面的時候
量一下上面的PL訊號是怎樣
看這個東西會不會
因為被Bending的過程而影響
我的放光出來
那看起來是還好
但是如果
因為我想到的東西是
就是你等於是
有點像是
只是要證明它說
你Bending做500次1000次3000次
然後放回原本的樣子
它都會有效果
所以它可以忍受
這樣子的就是Bending
可是我想到的東西是
比如說如果你拿這個東西
可以取代比如說像壓電材料
或者是
像那種Strain Gauge那種東西
你可以變成超級Sensitive的
壓力的Pressure Sensor
或者是
形變的Sensor
呃
我覺得可能
因為你是做光
所以你的Sensitivity對於形變
就像你剛剛說的可能稍微有點變形
它
它瞬間就沒有那個效果
那你就知道它變形
你懂我意思嗎?
那如果你選擇了比較正確的
比如說你的Substrate的材料
讓它的硬度
等於是硬度夠高
那它變形不會這麼多
你可能就可以稍微增加你的
就是你測得到東西的Dynamic Window
然後你
你就可以變成一個超Sensitive的
形狀的Sensor
我覺得啦,我猜的我不知道
OK
因為這也是一個方向
對
就是結合了這種
我的這種Flexible的概念
去結合這種
是Pixel這種壓電的
這種概念
對
好,那基本上這個
我就稍微介紹我前面那個Work
還有這個Work
HCF Photonic Work
對
那各位還有什麼其他的疑問
或是Comment
之類的嗎?
那這個Work之後有機會再跟各位報告
因為我們
其實還有在做其他的
White Laser出來
那這個都還在兩側
那我們那個Work會比這個平面的還要
我們是覺得還要酷的結構
那這個都還在兩側
對
明天就會兩側
所以預期是白光的
那各位還有什麼疑問
或是
有有有
就是
我想問一下
就是一般把一個
就是會發光的東西
放在金屬的表面
它本來就會Couple到
Surface Plasma
對
然後它的Decay Rate本來就會變快
那你怎麼確定說
就是
因為你的材料
最上面也是一層金屬
那你怎麼確定說
不是因為這個原因
而是因為它有HMM
而造成的
其實像做這種實驗
我們會跟單純同樣厚度的
Mirror
像金做比較
那各位可以如果是金的話
它在增強的地方
像HMM是一個
那我有看過
如果我用同樣金屬的厚度
以這個來說的話
它增強的話可能就是
像這裡是一個很強的一個
它在其他波長增強
就沒有像HMM這麼強
所以當然沒錯
像學長你剛剛說的
它Mirror一般金屬內的
它也是會增強
但是如果我要做一個
不同波長的應用
金屬來說的顆粒可能就沒辦法
那我這個還可以去
調控它不同波長增強的行為
大概是這樣
所以就是要看整個波段
的增強是不是都有增強
對
主要是看應用
看想要怎樣的應用
那像我這個握口
就是白光雷射的增強
所以我是需要設計這樣子不同的
不同波長增強的行為
那以單純同樣厚度的
金屬
金的Mirror它就是無法達到
趨近於白光的一個增強
的發光
所以單純的金屬它也是會增強
然後另外一個問題是
就是這種
Metamaterial通常
問題是Assumption
就是
那就是在
這些就是
Lacing或者是
你一開始是Enhance這個
這些
Assumption會不會
造成一些問題
學長你的問題是基板會Assumption嗎
還是上面的材料
它是帶有很多金屬的
對
因為它自己也會吸收一些東西
但是它整體來說
它會讓我上面的
Metamaterial
的純吸收率變高
它自己本身基板也會
稍微一些Assumption是沒錯
所以
就是
算是有點趨短
多少都還是
反射是OK
它不會全部都吸收掉
當然我也可以設計在某些波段
它吸收非常強
在某些波段它反射是非常強
這可以靠我不同的像是
稍微
像是
不同的Fill Faction可以達到
像這個
我可以
藉由不同的Fill Faction去調控
所以也不是說
我這一個HMM出來
對所有材料都是Perfect
我要Case by Case去設計
所以
基本上我HMM如果是
不同題目的話
我那個厚度比例都會有點不太一樣
就是要Case by Case去設計
最後一個問題
就是那個
就是Mod Volume大概是多少
還有那個
Mod Volume
你說第一個問題這個嗎
對
就是大致上它的
Mod Volume和
Percel Factor是多少
你好像只說了
就是它很小
但是不知道它到底多小
喔對對對
但是
這個是一個平面嘛
所以那個平面的那個
高度是多少
這個單位
是什麼
這個單位是
我想一下
UM三方
它換成Nano三方
再乘以十的九次方
應該是吧
還是十的六次方
它就是這個東西再乘以十六次方
還是十六次方
它就是多少MN三方
所以它其實也算是一個很小的東西
那這種東西
我的問題是說這個東西是一個平面嗎
對是一個平面
是一個平面的話
你那個Volume應該就是
一個Length的長度
是一個長度的那個
Unit
喔
因為其實我們
我用
計算的時候它也是需要一個
體積去包圍它的一個
整體的計算的一個Area
所以它做出來
所以你那個Volume會帶著你的那個
你計算的那個Size在裡面
對對這個是有帶進去
這個是有
所以其實我考慮不同
到底是多少你知道嗎
這個我就沒算過了
當然
其實我不同取決於不同的
的那個
Area會得到稍微不同的
Data出來
但是趨勢是類似的
那Perspective大概是多少
我看一下
大概是
如果
十奈米來說的話
差不多
OK
謝謝
不不不
那
不知道各位還有什麼
疑問或是Comment的嗎
宏義我想
有一個問題是關於
這個Work
就是你是用
又比較
對那你當初是為
就是選材料的選擇上面
除了有什麼條件嗎
是為什麼要選擇
其實ZO在我們實驗室
來說算是一個很成熟的
技術
所以就是這東西
他本身自己
Power開很強
他本來自己就會有Render Laser
所以是一個很容易就可以
達到Render Laser的東西出來
那所以我既有HMD
可以讓他很容易就達到Render Laser
隨隨便便降低
那我就不用再
試我的這個染料或是
Nano Particle
他本身自己容不容易Render Laser
所以這個算是一個蠻快的
如果說我今天要換一個材料
然後
就是怎麼樣
Criteria材料是比較適合
如果是太平的話
太Uniform
他就不容易有Render Laser出來
比如說如果我
大家都非常非常均勻
比如說大家都排列很好
那種就不太會有
那種可能就是一般的PL增強
開很強之類的
所以基本上是
形狀上跟
就是比較屬於
Random Distribution
然後還Crystalline的
這些Material會比較合適
對 因為其實
材料選擇就佔了很大的原因
這樣子
那ZOO Nano Particle
這種Nano Particle在我們實驗室算是一個比較
成熟的一個技術
而且他應該也蠻穩定的
對對對
OK 好 謝謝
還有其他的問題嗎
有沒有其他的
來賓有問題
如果沒有的話
那我們今天的演講
就先到這邊
然後我們謝謝宏義給我們帶來一個精彩的演講
謝謝