好,那我就開始
喔,我被嚇到
好,那個就是
所以我今天要講說就是
呃
我要來描述流體
可是我是要用就是
量子力學中的確定類推測來描述這流體
那在開始之前我來
就是可能要講一下
到底為什麼流體力學的這個
通常是這個Navier-Stokes
非常非線性的方程式
怎麼可能會跟這個
線性的確定的方程式有任何關聯
那其實這個
這個其實並不是一個發現
這個是早在1926年
就已經
就已經發現這兩個方程式是有很緊密的關聯
那
我通常這樣想就是
尤拉方程呢就是
他的那個背後的物理原理
就是說
他有幾個postulate
就是說如果你沒有
如果粒子沒有受力的話
那速度就只是跟著
跟著particle的速度走
所以也就是流體的速度就是
速度是被
速度adapt
然後呢
但是其實流體裡面有一個內力
就是那個壓力
然後那個Euler假設
就是說這個是一個
這是一個保守場
所以他就已經是一個gradient of function
然後最後這個
這gradient of function
也就是pressure force
是被唯一選定
使得說流體是
是不可壓縮流
然後這個
這些假設合在一起就是會
就是寫出這個
不可壓縮Euler equation
然後這個方程式裡面
最困難的部分實際上就是
這個慣性的這個
這個部分因為他
他的方程式裡面有這個非前進項
就是u dot gradient u
有
對就是像dust
那為什麼會
對我如果第一個
question就變成這個會很簡單
呃
你可以呃
可以說簡單也可以說
不簡單就是他沒有那麼直接
他是一個非前進方式
那東西會叫做Burgers equation
然後
對對對
你要模擬的話你可以就是直接丟
很多particle然後就直接讓他就亂飛
那最後你要預測說最後的
密度是什麼這個部分
他其實是可以明確寫下來
尤其是一維的時候他可以明確寫下來
然後會出現shockwave
其實還是有一些有趣的現象
那個也不是很直接可以寫下來
然後那些都是非前進現象
對就光是那個
看起來是一個很簡單的物理
實際上因為他除去的是非前進
他只是跑出來現象很多非前進的現象
像shockwave
那些東西會出現
對
算是簡單版但是
但是還是沒有那麼trivial
然後這個非前進
像是其實你Euler equation
其實可以被改寫成不同的方式
像Lagrange Helmholtz
這一大堆人就是從
同樣的方法寫Euler equation
可是那個非前進像永遠都在那邊
全部都是因為那個low of inertia
但實際上有一個
有一個線性方程
其實他裡面就內建了一個low of inertia
然後
這樣
就是
for this complex
value wave function
寫成這樣子
我先把那個
potential term丟掉
這看起來很像那個heat equation
數學convention就是那個delta
就是那個Laplacian
通常是gradient平方
這看起來很像熱方程
不過就是多了一個i
然後呢
h bar就是從我整個talk裡面
他只是一個常數而已
然後
其實這個shorting function
你不應該把他當作是heat equation
他其實是一個wave equation
而且是一個dispersive wave equation
也就是不同的波長的波
會走不同的速度
然後
也就是如果
我去看這個波的group velocity
然後你就去看
dispersion relation
實際上會正比於wave number
然後那個
wave number就是
通常是measure by
波寫成E2的IC
就是gradient C
就會顯示他的wave number
然後
重點是就是說wave number
還有那個波的這個
政府實際上全部都是被
只是被那個group velocity
然後wave number自己又是
那個group velocity
所以你就會得到一個就是
velocity advected by velocity
的現象
也就是他裡面只是內建了一個
像我們剛剛看到飛行性現象
只是因為速度是寫成
他的exponent的微分
所以說根據這個變數變換
你就會看到那個
本來非線性的東西可能會變線性
或線性可能會變非線性
然後那個這個Schrodinger equation
把它取log以後
然後得到的東西就會是
就會是這個慣性現象
然後這其實就是
在1926年的時候做的
就是說那個時候1925年
就是剛寫下Schrodinger equation
然後隔年就說
那我們就把那個amplitude
square寫成流體的density
也就是
那個可以把它當作是probability density
然後呢
然後你把這整個系統當作是流體
然後那個流體的速度呢
就是gradient of theta
也就是剛才那個group velocity
那你這樣寫的話
你就把這些東西帶進去
然後把時部
區域分離然後你就會發現
基本上就會是一個
如果有看過流體的話
你會發現這個就是
第一條方式是
conservation of mass
第二個是conservation of momentum
唯一跟那個
就是可壓縮
的固點流體不一樣是這個
然後這個也是到最後
就是氧化成封面
的一個關鍵
然後
不過這個像我們之後
就不會出現
因為你可以知道我等一下會把
compressible equation把它
就是加個壓力然後讓它變incompressible
然後
在那個情況下壓力
density會變constant
所以其實我們就
等會就不用管一下
對
所以剛剛只是前言就是說
這兩個其實是有一個觀點的樣子
前言是少偉的第一個
之後的第一個是
第一個是那個
第一個是
就是那個叫做
continuity equation
Q是那個密度
所以
所以這個只是那個
質量守恆
hbar.0
你hbar.0
看起來很像
但是那個
它那個hbar.0
流體的速度也不見了
除非你的θ的那個
gradientθ趨近無窮大
對
沒有就是那個
你看第三行
如果你hbar.0的話
你的θ就會
你可以讓
hbar變很小很小
它就會變成就是
它就會變得很接近流體
接近流體
但是你不能直接斥等
就把這個當作變數變換
在這個新的變數下
我已經QRQR
後來換hbar32
ok
但這個就imply你的θ就已經是
無窮正當函數
就當作是
就假設這個
換我這個
那就ok
所以我talk的overview
就是說
我一開始就是直接
simulate
給大家看simulation的結果
然後呢
接下來我會想要講它背後的
有一個就是比剛才那個變數變換
還要更深層的一個理論
叫做geometric cleft variables
我不知道那邊可以講到多少
最後這個dynamics的部分
我會就是大約講一下結果
但是中間可能有些部分
就是
我就盡量講
如果大家有不懂的地方的話
盡量提問
我會用到一些
比較複雜的數學
我們就發了一個paper叫
把cat換smoke
其實就是說
就是做一些那個
流體的模擬
所以我們那個paper
就是用google
就會看到我們
好,就是我們用那個medlon的idea
然後呢就是有
就是想要說把fluid density
就是說我們要
instead of using density
和velocity來描述流體
我們就是用complex value
wave function
來做一個變數變換
然後這個fluid velocity
其實有這個你可以
gradient theta你可以把它寫成
右邊這個式子
如果你對量子力學
熟悉的話就會發現
這個其實就是
-i gradient就是那個momentum operator
所以它其實就是evaluate
那個momentum operator
不過這個重點是
這個就算看起來
好像很棒
velocity is just a function of function
表示其實你就不會有
任何的vorticity
你再取velocity再取curl
以後你就看那個
局部的角動量你會發現完全是零
也就是你的potential
你的velocity就只能是這種
potential flow
完全沒有漩渦的那種流體
然後那種流體就變得太簡單
就不有趣
要解決這個問題的話就是
我們就是考慮那個
component Schrodinger equation
然後你可以把這種東西想成是
spin half particle
或是你把它當成兩個component
然後
它的Schrodinger equation還是一樣
component wise就是滿足
還是一樣的one component Schrodinger equation
然後呢
剛剛那個變數變換
就是流體的密度
還是一樣是
amplitude squared
但這個情況就是
兩個channel的
density的和
然後速度場
也是一樣就是用剛剛那個
momentum operator
然後你把這個寫下來的話其實它就會變成是
兩component的
那個速度
但是做這種
線性組合就看它們的密度
然後就線性組合
然後在這個情況下你再取curl的話就不會再變
所以其實它就是可以
有就是更多的
可以描述更多
有趣的流體的那個狀態
所以我們就
從one component換成two component
的wave function來描述流體
然後
現在就是說
要描述流體的話
要描述incompressible
流體就我們已經有那個
inertial motion
要描述就是不可壓縮流體的話
我們就把我們就加一個
potential term
這個對應到的速度場剛好就是
divergence tree
就像Euler equation的時候
加上壓力項
流體變不可壓縮流是一樣的
然後我們就把這個
constraint of Schrodinger equation
就是incompressible Schrodinger equation
然後它的解呢我們就把它叫
incompressible Schrodinger flow
然後
然後那個
這就跟其他的incompressible flow一樣
你只要速度是
你只要有那個continuity equation
就是說
你只要質量是守恆的
然後再加上它是不可壓縮流體
就是那個體積是
隨著時間是不會變的話
那它的密度也會隨著時間
就是也不會變
所以你可以就是initially
如果density是constant的話
它就永遠都是constant
我的問題很簡潔
好
其實你把它現在變成說
你把它變成一個two-component
的vector
就是你現在是two-component
然後你就覺得說
那就是如果我今天把screen
是zero的話它不會有density
可是你現在有兩-component的話
等於是你需要這樣
所以你至少要兩-component
可是那有什麼implication
變成screen 1
可以其實我們一開始推的時候
就是n-component
然後
two-component
然後我們之後就是說
two-component就夠
然後這個夠的意思是
是真的有一個就是說
在
我在中間
talk的在比較後面的地方
我們會有一個指問題
就是說給定任何速度場
能不能夠找到就是這個
two-component wave function
等於說它對應到速度場剛好是match
給定的
然後就發現two-component做的還不錯
就表示說
忽然間它就可以
那是在二維嗎
三維
你說domain嗎
還是
就是流體的domain
就是流體的空間
對,三維
二維或三維
sorry
所以你右手邊有四個variable
就是每個size
對
左手邊的話拼幾個
一個的話
就是兩個或三個
所以你如果是兩個的時候
代表右邊有一個redundancy
那
那redundancy你知道嗎
你說兩個的時候
就是說四個component
那個好像是
像是四維向量
可是本來是只有三維向量
要被描述
它是有redundancy
然後
我想一下
它是一個symmetry
什麼
redundancy是一個symmetry
有,它其實
後面會開始有點複雜
它有一個symmetry是
就是說
你這樣寫下速度場的時候
應該說
到最後我們會做
就是不可壓縮流
不可壓縮流它只是那個速度場
就再降了一些維度
就是說所有的速度場
它都可以做一個projection
就是quotient掉所有的
這件事情以後
那個
這個空間
然後這個空間其實到最後dominant就只有
就given
curl of u
就可以唯一決定u的多少
然後那curl of u
會被map到
這個two component
wave function
所對應到的spin vector或block vector
做掃出來的面積
之類的
每一個symmetry是面積不變的
的變換
它都會是對應到
一模一樣的速度場
所以就是到後面
你會看到一個很大的
就是redundant degree of freedom
所以右手邊
一般quantum mechanics
你的overall frame是不重要的
所以它是physical還是
還是
一樣它剛好
就match到剛剛速度場的
就是對速度場裡面
就需要做pressure projection
的那個
的redundancy
最終還蠻會match
我速度場裡面本來就需要
要除掉
那個
某個redundancy來描述
那個不可壓縮流
然後剛好對應到
就是shorting the equation
裡面的phase shift
那為什麼你不管
這個
這個是
其實
就是domain
甚至是更高維度
它也是可以這樣做
這個其實是因為那個
我不知道怎麼講
就是
簡單來說
verticity是一個tool form
然後只有那個東西是
是那個什麼
是需要拿來描述流體
也就是
就是
如果我講說那個速度
不可壓縮流其實是
是那個什麼
是等價於某一隻屍體
然後那是一個tool form
就是你到最後其實只需要
一個map
到一個
頂多只需要二維空間
所以你的vortex是一個co-dimension
對對對
假設它在
這個方向就是一個constant
它不會這樣歪來歪去
它可以歪來歪去沒有關係
後面你會看到
現在就假設這只是madeleine給我的
這樣子
不會講turbulence
就專門講turbulence這件事情
但是我會講一般的vortex
dynamics
然後它的
數值模擬非常的簡單
就是
你只要做一個回圈
然後每一步你就稍微解一下linear shorting
然後它就是對應到
你的場
它就會像是模擬了
像是那個慣性運動
然後接下來你就apply potential force
然後把它就是
就是讓速度場變成divergence tree
然後
所以我們就開始做一些模擬
然後最後我們發現其實它就是對於
那個
simulating vortex dynamics
非常的成功
什麼是vortex
就是說我剛剛不是說curve
velocity那個東西叫做vorticity
然後在真正流體裡面
他們常常就是
他們只會出現在
就是從boundary裡面
就是從boundary線出來
然後所以它一開始形成的時候
就會是已經是low dimensional
就是two dimensional geometry
然後那就是vortex sheet
然後vortex sheet其實不穩定它會快速的就是
捲成一個一個vortex filaments
然後它會變成一維的一些
vortex結構
然後那些結構它會變得很穩定
所以我們日常生活中看到很多vortex它都是
一維的這種vortex filaments
旁邊那兩個是真的照片嗎
這三個都是照片
喔是照片不是什麼photoshop
做出來的假照片
這看起來是
看起來是真照片
顏色看起來很鮮豔
加濾鏡
加濾鏡算成照片
這是黑白的
這也是真正的影片
可是vortex filaments其實很難
一般用一般的
一般的那個什麼fluid
software其實很難模擬
因為這些vortex的
motion其實是
非常sensitive
它的那個vortex
thickness
也就是
vortex如果變粗一點
它就忽然間變很難
很細的時候它就可以衝很快
所以說如果你要真正把
而且整個流體它又是dominated by
就是整個fluid motion
它又是dominated by
這些one dimensional filament
所以你要把整個流體
你要計算到就是
quantitatively correct
需要用非常高的high resolution
去resolve那些vortex
要不然那個thickness
就會被解讀錯誤
然後就會整個那個
整個vortex的dynamics就會是
quantitatively wrong
所以你either是需要非常貴的那種
或者你需要用一些很複雜的
方法是要去
真正用一些曲線來描述那些vortex
然後真正做那些
拓撲的reconnection
然後
但如果用Schrodinger equation
我先講一下
就是說這個
困難處你可以從一些benchmark test
看到,有一個現象叫
leapfrogging vortex rings
如果你把兩個vortex ring就是前後掰
然後後面那個ring它就會被吸到
吸到前面那一個
然後這個真正影片
就是它們就會交換位置
然後你就會看到兩個
那個線上的人看到會不會都是
那個
反正就是兩個ring會leapfrogging
可是如果你用一般的
那個,你用一般的
數值模式,一般的數值方法
寫Euler equation
or Navier-Stokes equation
就算你是用非常高級的方法
做出的網格的話
你兩個vortex它很快就會merge在一起
然後你就看不到那個leapfrogging的現象
然後現在我們就是解
我們剛剛
推出來的incompressible Schrodinger flow
用一模一樣的resolution size
然後你可以看到它卻可以
做這個
可以重現這個
觀察到的物理現象
然後
我問一個問題
你現在所說的
重現這個現象
是說quantitative可以看到這個
樣子,但是說
你把它換去parameter
真的可以
quantitative可以變成那個
剛剛你看到的
對啊,因為
這裡面當然是有一些parameter
所以如果你想要做進一步的
parameter
tuning的話,當然是可以
因為這個現象其實很單純
就只是兩個ring
然後它有一定的vortex
然後在ring是夠小的時候
它最後的dynamics就是dominated
就是vortex filaments
的dynamics
然後那個東西就是
就算是Schrodinger也可以推出來
在那個漸進
行為下面
它是一樣
就是
你可以推出
它那個
兩個ring就會這樣跳
對
然後這種
系統真的很robust,你只要把兩個ring放在一起
它就會跳
等於它的淡進化距離
都會跳
所以我們就只是隨便擺
然後它就會跳
然後另外一個現象也是
也是一個很簡單的setup
你把兩個vortex ring就是互相射
但是有一個角度
然後它們就會相撞,然後接下來它們就會reconnect
然後就會從另外兩個方向
再分離開來
然後這個真實的實驗
影片
你會看到兩個ring
它就是相衝然後再分離
這樣子
如果你用一般的
LT
的這個
的solver
它就是很難模擬這件事情
它真的需要非常高的解析度
才有辦法做到
所以一樣就是用我們的方法
就是在一個很粗的網格
就可以發現這個現象
然後我剛剛說
就是說一般的
一般模擬LT
的時候它的grid resolution
其實dominant
很大一部分,所以你會看到說
用一些傳統方法
去
用一些傳統
用傳統方法去看那個
那個節
你會發現在不同的resolution
你看到的結果
所以用我們的方法在很粗的網格
它就接近收音
然後我們還可以模擬一些
有趣的其他的現象
像是
就是可以用在
computer graphics裡面
比如說可以模擬jet
可以模擬obstacle
後面的
vortex segment
然後可以模擬moving obstacle
這影片要
看起來順的時候才好看
然後還有那個
還有另外一個
moving obstacle
然後因為它在這種
vortex dynamics如果可以算得很準的話
像我們的方法
你就會看到比較真實的
vortex
然後這個也是在真正
在computer graphics的應用裡面
因為兩個
兩個墨水相撞
然後你會看到secondary small ring
shoot off
我已經做的時間就是把兩個
就是一兩拖
就是ink
它就會
它也會看到
然後問一下
網格粗細
就是說
那個
我的computation grid
每一邊要切多少
多少份
通常
可能一般就是常會切
乘以256乘以256
或512乘以512
然後那個就是需要到
就是常常都需要
到非常那個
要吃掉非常大的記憶體或是
需要用到cluster去計算
我這個是64乘以64乘以64
通常是在這個網格
然後你就在這些grid裡面介紹
對
就在這些網格
相對什麼意思
我問你
相對你中間放的東西多大
喔
就你就看這張圖
就是
64 64 64的意思
就是如果你
電腦就是放大看的話
那個
它底下那灰灰的部分
其實是那個網格
你可以看到那個格線
那個就真正我在這個
在離散的那個計算上面的
網格
所以長度的尺規其實是
normalize to 100
對
就是它有一個physical size
就是一公尺乘一公尺乘一公尺
然後呢
就是64分之一
這樣子
然後就把它尺上那個位置
就變成是這個世界裡面的最小尺度
然後在這個尺度上面
我模擬它這個離散版本的
這個微分方程
然後理論上在這個尺度
那個
說到無窮小的時候
理論上它會收斂到
到那個真正連續的世界的
的界
然後這個圖片就是說
64乘64乘64的時候
就已經很接近了,可是在傳統方法
你需要到更高的解析度
才有辦法
為什麼要選這個
這個就是那個community
有點變態
然後你其實可以加入gravity
所以就可以
就微微有一點那個密度
的現象
然後那個是利用到
因為有two component這件事情
可以玩一些花樣
比如說兩個component的potential
放有點不一樣的時候
你就可以做一些這種效應
就是
因為那個
浮力
空氣浮力
被往後推
然後這邊是bar
hbar有個單位
就是公尺平方
公尺
公尺平方除以秒
然後那個
所以說我通常會把它
就是取一個dimensionless的量
所以就根據
我的真正的尺度
就是比如一公尺乘一公尺
它就有一個
有一個就是characteristic length
一公尺
然後就開始除掉這些量
然後憑經驗
就是這個
plan constant跟真正的plan constant
沒有任何關係
我最後的分析會說
其實你不用靠近0它就一定會跑出來
就是說
我們的經驗發現我的hbar其實可以選很大
然後你剛剛看到的現象
都是hbar選很大的時候
的結果,然後最後我們做數學
分析就發現它的那個
在hbar就算很大的時候
它perturbed的
結果就是說
它跟Euler equation的差
所造成的效應
就是只有在vortex的地方
會夠明顯,然後其他地方它都會
收斂的非常快到Euler equation
就是有
這類的那個什麼
然後在這種情況下你就會發現
它就會很快
在hbar選很大的時候它就會收斂到
就是vortex dominated
的Euler equation
然後你就會發現那個
這個可能要到後面的時候我講
不知道我在說什麼
但
但沒有錯就是
hbar到很小的時候
它才會變成
exactly是Euler equation
你剛剛看到就是說,我在hbar很大的時候
我可以去模擬一些
現象,然後是match
我在流體裡面看到的現象
所以剛剛是同樣是vortex
對
也可以
也會一樣就是在蠻粗的網格
對,常常你hbar
太小的話
對,然後在
那裡面其實是hbar你要選
hbar會對應到那個
一個
如果大家知道超流體的話
裡面有一個hbar,然後那個東西會造成
vortex的quantization
然後也就是每一個vortex
的unit會只能是被quantize
成hbar的總數
然後在那個情況下的話
你就會看到說hbar很小
你就同一個,你要有同樣粗細的
你要有同樣strength的vortex
裡面其實就有一大堆的小vortex
組合出來
然後你可以把真正的流體
當作是有
就是vortex變成是continuum
就是說
vortex可以取任何次數
大小,你也可以當作是
hbar是無窮小,然後有大堆的vortex
組合出來
可是在hbar很大的時候,它還是會有一些
比較粗的vortex
那些vortex dynamics就跟流體裡面的
vortex dynamics是類似
呃
所以simulation的
部分是
因為nonlinear
是什麼的門檻,還是說
它有一些特殊的難題
有兩個優勢
一個是
一個是那個什麼
就是方法變簡單
就是nonlinear term你不需要去管
要怎麼去理善化
因為那個東西是蠻困難的
理善化你只要
理善線性系統
所以在numerical method裡面是變成是
就是從
就是一個極度的簡化
然後另外一個是
就是說我就算是去模擬
就用很高階的方法去模擬
那些nonlinear overlay
你看到在粗的網格上面,它還是沒有辦法去
模擬那些現象
然後在我們的方法就是
我在很粗的網格就可以模擬那些現象
然後especially on those
所以主要是這兩個優勢
如果還有人問
HBAR的物理是什麼
它不是有高等級的問題嗎
HBAR的物理
在這個流體的世界裡面
它就是
你可以把它當作是一個parameter
然後它會連結到
呃
通常看到
很多那個什麼
像比如說
這個動畫裡面
你看到後面有一小坨一小坨
那個
它其實到最後
Vortex它會想要一直cascade到很小的尺度
然後看起來很像turbulence
可是它其實會因為HBAR的關係
HBAR不為0的情況
它會到某個尺度
它就不會再繼續下降
然後那個是Vortex的compensation
你剛才講到
你剛才都沒有假設
對
不會
會啊
它還是會cascade
那個什麼
那個粘滯像是
本來的流體它就會
它的Vortex會cascade
粘滯像的意思是說
在某個尺度下面的時候
粘滯像會dominate
在某個尺度下流體就消失了
那個Vortex就不會再繼續cascade
它就會變成是diffusion
然後就不見了
然後就把那個能量吃掉
所以說我們在看
那個turbulence是看
因為像說
如果我的粘滯像就是越來越小
它就越來越容易造成
有很多很小的尺度
還沒有被吃掉
看起來就是turbulence
然後在沒有粘滯像的話
很容易發展成
這其實還是open problem
到底turbulence是怎麼誕生的
可是一個typical情況就是
它會從大尺度一直cascade到小尺度
然後就dominate成一個
就是spectrum
就不同的
所以你是說
反而是粘滯性太大
不會沒有turbulence
粘滯性太大
你就看不到turbulence
因為它還沒有產生新的Vortex
新的Vortex
它就糊掉了
然後
記得在三位的時候
cascade和universe
cascade還記得
有沒有辦法解決
turbulence
我們還沒有做那一方面的
就是computation
我們有想說就是
去就是
用一個很大的網格
就是解析度很高的網格
然後放
就是一些就是
隨機的速度場
也就是隨機的wave function
然後用我們的方法模擬
然後去看它的energy spectrum
然後去看看去比對
那個turbulence
但在這個work我們還沒有做那件事情
但是通常如果你要看說
這個東西能不能model
turbulence中就先從
energy spectrum去看
因為我以為cascade
versusuniverse cascade
是最重要的東西
有沒有辦法
是啊
之一,但是還是有其他
其實就是說
我感覺當時
很多研究
在theory的角度
我會覺得
universe cascade
比較好
為何
然後我們還有就是
左邊是
simulation,右邊是
真正的影片
這個是我們常常去
秀給別人看
可以用我們很簡單的演算法
然後去做一些
遞增的模擬
然後這邊是第一部分
的remark就是說
它是就是說
它就是突破了我們
傳統上想像流體的計算
通常的那個框架
是什麼樣子
通常我們會說要怎麼樣去理想化
那些飛行現象
然後在這個框架下面就發現根本沒有這個問題
然後還有就是說
特別在
一些Vortex Dynamics
我們可以模擬
那些現象,然後通常
會想像說要模擬那些現象
我們需要解Euler equation
然後
要在很高階
很細的網格
才有辦法模擬現象
然後還有一個比較
數學上面
有趣的一個
就是說
這個就是
incompressible Schrodinger flow的equation
寫起來是這樣
然後restricted
一個
divergence-free constraint
然後這個divergence-free constraint
其實可以翻寫成
就是還是用
Wave function還有Laplace來寫
Wave function整個方程式的
只剩下Laplace
然後這個其實是一個
從流體到Schrodinger
一個很特別的地方就是說
流體你常常會需要講到
你用到很多那個數學結構
然後你常常只能討論說
二維還三維
或是就是你要在某個manifold上面
那這邊的話其實Laplace
可以定義在非常弱的空間
你可以只有一個graph
然後還是可以討論graph
或是point cloud
就甚至不用微弱概念
然後在那個世界裡面還是可以討論
類似流體的現象
我們是沒有
我們這個是一個surface
所以這還算是manifold
可是然後呢
然後我們就是有這個兔子
然後有它的graph
然後就從那個graph就可以得到graph Laplace
然後那個資訊就是唯一你需要知道
然後你就直接去解剛才的那個
interpressible Schrodinger equation
然後你就可以很輕易的
就是用一樣的複雜度
就可以就是在
這種很一般的空間上面模擬流體
然後
那是剛剛是我第一部分
然後呢
接下來我要講它就是
背後就是說那個什麼
這些wave function
所表述的這個
的東西
跟那個什麼
它所encode的資訊
跟流體裡面encode資訊的關聯
然後這個會用到一個東西叫做
叫clutch variables
就是我們
發展這個理論
就是可以把Schrodinger equation
跟classical field連結
然後
然後我們有個side project
就是用這個東西去做一些
就是vortex visualization的工具
notation就是說
我們常常就是速度
我們速度常常都是用vector field來表示
所以就是看到右邊就是
一個魚缸裡面
就是很多箭頭
or alternatively你可以考慮它的
例如我叫covector
或是
把index往下丟
或是它長相就會變成是
你可以把它
想像成就是你把每個箭頭
換成那個
它的垂直補空間的一些
hyperplane
然後的場
differential form
它的定義是說
differential form就是說它可以被積分
它可以沿著一些曲線積分
就是說它是one form
它就表示它可以沿著一維的東西積分
然後它沿著一維積分的evaluation
我們把它定義成就是
剛才的速度場
的那個circulation
的線積分
然後它通常被
visualize這些hyperplane
你看到一堆這種
一堆一堆的這些plane
然後沿著一個曲線積分的時候
那個曲線就是
相交於這個
這些hyperplane的那個
的密度
相交的那個密度
然後積分起來
那個量就是你的積分量
所以常常就是用這些hyperplane去描述
這個velocity one form
我還需要
就是有一個
就是抽象概念叫pullback
就是如果你有兩個空間
然後你有一個函數map
就是從一個左邊的空間送到右邊空間的話
右邊如果有像剛剛那種differential form
你可以把它就是pullback
變成是左邊的空間的differential form
也就是從左邊
原本只能在右邊空間積分
可以跑到左邊積分
然後那個定義就是說
沿著某一個幾何上面積分
它定義就是說你先把它map到右邊
然後evaluate右邊
然後那個符號就定義成f star alpha
然後就是因為那個什麼
通常你不用這個符號的話
就是你常常都會寫對假空間
所以這個就是一個
幾何裡面我們常常就是寫pullback
這樣就好
然後pullback
還是有一些漂亮的
一些定理這樣子
這個我總會用到
但是那個只是在一個很細節的推導
所以我這邊就不講了
只是說有一些很漂亮的
比如說什麼f
pullback
會跟那個什麼
有個東西叫exterior derivative
然後這個事情如果你用一般的語言去寫的話
就是會非常難看出來
所以我們才會
就是喜歡用這個
就是用這種
coordinate free的
回生幾何的notation
有一種特殊的pullback
是在流體裡面的話
就是說你考慮那個map
pullback是flow map
就是你那個流體在流的時候
就是
你的map就是從時間為零的那個空間
送到時間為t的那個世界的空間
然後這樣子的話
你就可以去
那就是從那個速度場
自然就是產生那個map
然後那個什麼
在時間為t的那個
世界裡面的那個物理量
你就可以把它pullback到時間為零
那東西叫做
Lagrangian Coordinate
在Lagrangian Coordinate上面的物理量
然後常常我們會喜歡去討論
在那個Lagrangian Coordinate的物理量呢
對時間的微分就看那個東西是不是
隨著流或是守恆的
然後那個微分我們就是叫做Lead Derivative
然後
如果那個物理量隨著時間也會變的話
它只是就會變成是那個
叫做就generalize
在下面那個
alpha對時間還有微分
Lead Derivative
然後
然後我等會常常會講說
這個物理量只是被purely of the vector
只是被流體carry走
他意思是說
是說他把它pullback到
Lagrangian Coordinate以後
它隨時間是不變的
大家聽得懂嗎
沒關係反正那個什麼
速度
那個Euler equation他把它寫成
in terms of velocity one form
寫起來就是這樣
就是說其實速度的那個one form
也就是剛才那些
就是visualize的剛才的一個hyperplane
那個covector
那些differential form
其實它只是被purely of the vector
up to右邊呢出現一個
那個derivative of some function
微分集我們常常說
那個叫做一個exact form
然後
然後那exact form就是selected
意思就是說
那個velocity form
是divergence free
然後那個
Vorticity equation其實是這樣
Vorticity是被purely of the vector
然後這邊Vorticity
被視為是一個two form
Vorticity被視為是一個two form的意思是說
Vorticity
其實是一個量它不是一個向量場
而它是一個量
它要等著被在二維
的曲面上面集中
所以我們常常會說Vorticity two form
我們常常會說Vorticity flux
就是說其實我們真的關心
我們能夠measure的全部都是這種flux的概念
都是要在二維的曲面上面集中
然後
如果你把那個什麼
如果你看到一個曲面它隨著時間在那邊漂流
然後你全部把它pull back
到它時間位領的狀態
然後去把那個
二維的Vorticity flux
全部就是放回原本的空間
去看的話你會發現它隨時會變
也就是Vorticity是被purely of the vector
你要問
Vector的意思
不是說
你再問一次
就是流體裡面就是
還是有一個速度場
是U
U跟Eta的關係
U跟那個Velocity one form的關係
互相就是
Eta是Velocity flat
就是
它是它的covector
然後
那個
物理量是直接被一個
就是在這個
速度場裡面只是被purely of the vector
就是說
它隨著時間
就是
就是你看到那個L sub U
就是說它depend on
還是depend on那個速度
然後Eta
U又是depend on Eta
所以它只是這個非正式的方程式
Vorticity equation也是一樣
就是說其實
Vorticity必須要是等於
D of Eta
或是D of U flat
所以Omega又是跟那個
速度場是couple在一起
然後在這個情況下你又再講說
Vorticity只是被
Velocity purely of the vector
也就是滿足這個equation的話
那合在一起它就是也等於加於Omega
我這只是講說它的那個
就是
這個沒有什麼好處或不好處
只是不同的formulation
就是我們
從Euler那個年代
我們都是講說purely of the vector
就是這個詞並不是
我發明的
所以這沒有什麼
不好處
我只是說
我只是
說我的purely of the vector
定義是用力derivative
可能只是一般的material
derivative或只是U dot grad
這個量等於什麼東西
我可以想像是
寫一個通用的
對
U dot grad
對你說的那個
U dot grad那個東西
是指適用於zero form
然後比較少人只講說
對於one form two form或其他tensor
是要怎麼被journalize
然後常常在那種情況下
常常人們就只能夠寫說
我把那些tensor我寫一個basis
然後對於那些
它的前面的係數
它們就變成zero form
然後你可以在那個上面去做
對它時間片位分
加上U dot grad的那個東西
可是常常右端上就不會等於零
這個是因為它沒有take care of
就是說它其實不應該是一個function
而是一個tensor
所以你的literate經常是一個
對它包含了
它包含了那些東西
所以說
常常大家會很surprise說
Vorticity不應該被寫成右端像是零
所以我這邊多了一個equation
常常我們大家看Vorticity
是把它當作是vector的話
或是說three components
然後配上一些
配上某個basis
然後你會發現它右端像不是零
然後那個東西就被視為叫做Vortex stretching term
然後這常常會說二維和三維的流體
所以不一樣就是說
不同維度有時候會有Vortex stretching
有時候沒有
有時候它是co-dimension
不一樣的時候
你原本應該是用tensor
然後背了vector東西
要翻譯成係數
係數是不是purely a vector的時候
就是有這個差
然後這邊就是想要強調
我的動畫就是全部都只用上面的notation
我就用derivative就可以代表
就用比較簡單的notation
可以代表
這些需要用到的東西
好
前面是notation
然後我現在可以講什麼是clebsch representation
這樣
就是說在clebsch
大家知道它是1850年代的人
clebsch-gordan coefficient大家聽過
他可能更多人就不知道量子儀式
clebsch
他們好像是同一個時代的人
但是他們是描述
他們並不是拿來描述
量子力學
他們是想描述SU
那個是在19世紀的中期
所以大家聽clebsch想說
多近代的人
沒有它是那個
19世紀中
但它有一部分工作是在
流體比
在clebsch以前
流體不是只討論
potential flow
因為一來大家還不太清楚
大家還不太知道curl
這個operator
而且那個時候也沒有飛機
大家最關心的流體問題
就是要輸送水分
水管
所以常常都是potential flow
所以在那個情況下
流體就是常常
velocity one form就是d of some function
就是velocity vector field
velocity vector field
這是potential
但這個問題就是說
就沒有velocity
所以clebsch他寫了一篇paper
就在Helmholtz第一次
發明了這個velocity
那篇paper的後一年
他就馬上就想說
potential flow應該要被generalize
要不然就那個velocity接軌
所以他就
他考慮了另外兩個potential
一個是叫lambda一個叫mu
他就說那我把velocity one form
就寫成lambda d mu
加上d phi
然後呢
故意這樣寫
他就是generally會有維持實體
這個是在那個年代很盛行
因為像在熱力學你也可以看到
就是說什麼熱量
不是那個什麼
不是close
然後就發現他是那個
就把他故意寫成t d s
然後
那個時候
大家就是說
你會很容易看到這種lambda d mu
這種consideration
所以這個是蠻自然的
然後那個時候d phi你就可以當作
那個時候用來做potential
就是說lambda d mu可能不一定是divergence free
可是我就故意加上d phi
他就一定可以divergence free
只要phi全都夠好的話
然後如果這樣的話
那我去看他的velocity two form
發現他剛好就是d lambda wedge d mu
然後phi就不重要了
可以但是是這樣
你給定任何lambda mu
phi可以被solve
by the fact that
eta needs to be
divergence free
就是說那個
decomposition剩餘的那一項
或是
就是說任何向量
你可以
三維
任何三維向量場
你可以分成divergence free part
和curl free part
你是想問說這個是不是唯一的分解嗎
他不唯一
所以phi不是well-defined
沒有啊
就像那個什麼
一般的potential flow也不是well-defined
就是你phi可以講任何場數
d phi是well-defined
左段向是well-defined
這沒有什麼well-defined或不well-defined
只是說這個東西可以被represented by
這些coefficient
就並不是說
phi是被defined成
eta的d inverse
那這裡面可以說他不是well-defined
就是說
我現在只考慮一個速度場
他是d of some function
然後去討論那些function
要怎麼去描述這個流體
然後caption就是說
我要多一點potential
三個potential
然後故意擺這個form
使得說他不會
curl free
他不是
orthogonal splitting
我並不claim說
這個是一個splitting
所以沒有well-defined
或不是unique splitting
他不是這樣子
然後你也可以考慮說
那這裡面的gauge symmetry是什麼
shuffle lambda mu phi
然後他對應到左邊還是一樣
這的確是有很多的
這應該很容易看出來
然後
老子這邊就提到說
omega長這個樣子
omega長這個樣子的意思是說
等會你會看到
他其實就是lambda mu plane上面的area form
這很像那什麼gradient mu
gradient lambda cross gradient mu
那種感覺
一個小小的area
ok
可以
對
他已經可以當作是
如果你要把他當作是某個vector potential
omega會對應到他的
magnetic field或是curvature
對對對
其實等會我會用到這件事情
然後
所以cache當時的工作
就是說我有提
就是把他當作是三個potential
來描述
然後你還可以問說
那三個potential
要滿足什麼creation
然後就發現其實就是那些function
只是被purely elected
然後phi呢
而是lambda和mu是被purely elected
然後呢phi只是那個什麼
就是說每個時間點他是故意去選擇
所有那個eta
會是divergence free and for all time
然後這個是cache的工作
然後呢但他其實那個什麼
並沒有那麼有名
然後那個
但是近代還是有一些工作
就是用在上面
然後比如說Marston他們
就是就發現cache representation
可以讓流體
你可以把流體描述成
Hamiltonian system
Hamiltonian system就是通常你會看到一個
什麼generalized coordinate
和他所對應到的momentum
就會有一個那個position momentum的那個
關係只是無窮微版本
這樣子因為流體有無窮微的自由度
然後那個
然後剛剛的lambda和mu
剛好會對應到
就是position和momentum
再兩個加一點這樣
然後所以他裡面有一些漂亮的
數學結構
然而就是那個
大家會覺得這東西有點太人工了
就是覺得好像不太實用
最主要原因就是因為
就是有一大堆的流體沒有辦法
一大堆的向量常識沒有辦法被顯示
lambda體沒有加上purely
然後這個是
他並不是只是說
他並不是只是說他不是那個什麼
有些速度層可以設計很奇怪
然後不認識他
他就是topologically是separated
就是說如果你的eta
是寫成lambda體沒有加diff的話
那有一個量
叫做helicity
是你把那個
就是你速度場
跟frequency是體的
就是做內積
他的總積分
會度量說那個
流體裡面的
vortex line的平均
平均打結的量
也就像那個
你看看
如果你有兩個vortex filaments然後剛好有一個linking
這樣helicity就不在裡面
然後
然後他可以用積分
描述
可是如果說lambda體沒有加
如果eta寫的lambda體沒有加diff的話
他的total helicity會在裡面
然後就會
就會造成那個
有一大堆速度場那些helicity不會領的東西
就是topologically
沒辦法被描述
描述成這種情況
沒辦法描述成catch representation
而且就算可以的話
其實要真正找出那個lambda
是很困難的
而且就算找到他也不為意
就像你剛剛查到的
有
然後如果在更高維度的
流體的話比方五維流體
他有一個稍微再高一階的
helicity
比方二維流體他就沒有人會討論
然後三維五維七維
四維的流體你還是可以討論
three dimensional
他隨著流體
會是periodic
他是可以被積分在
三維的
還是一個three form
然後如果是
所以說三維流體的話
他整個就是一個
封閉空間
他就是應該是守恆的
然後五維流體他就
他對應到transcendent five form
一直到
就是看你維度有多高
你就可以寫下很多
那個新的concept
transcendent
然後
因為有這些困難度
所以有些人想說我還是想要寫clutch representation
所以他們就發明了
一個東西叫做multi-component clutch variable
就是我就
lambda和mu就弄很多很多項
然後加在一起
然後後面就defi
然後defi就是
就是做pressure projection
可是這樣其實
非常的那個什麼
沒有新的insight
因為也就trivial解
就是你就把它
三三維的情況你就把它寫成
就是velocity one form寫成colony的樣子
這exactly就是一個clutch representation
multi-component clutch representation
所以其實你並沒有比Lagrange還要
那個多的新的insight
但是有一篇很有趣的paper
是在1970
80年代
那個時候
就是說他用另外一種新的
generalized clutch variable的方法
是這樣
你把那個lambda mu
剛才那個就是
關鍵的那個term
你把lambda mu合在一起當作是一個map
是從流體domain送到R2
然後omega等於
dlambda wedge dmu的意思是
二維空間
平面空間的那個area
poured back by這個map的意思
也就是它是做那個變數變化
幾何上面可以把它講成說
你就把那個s
也就是lambda mu合在一起
那個
R2 vector value
當作是這個function map
從三維硬到二維
然後你在左邊呢
你隨便畫一個任何的二維曲面
然後你在上面可以討論
它上面的vorticity flux
它值剛好會等於右手邊的
那個面積
這樣子
我畫多少時間
大約
然後
這個東西就有一個很自然的generalization
你就可以想像說你把那個lambda mu
我不要把它當作R2
我可以當作任意的two-dimensional manifold
所以你就可以把它
就是考慮說我會把它畫在球面
然後呢
那個
然後那個vorticity還是可以當作是它
那個球面上面的area
poured back
你就沒辦法寫lambda vector
你就只能寫成這種變數變化
這樣子
然後
如果這樣的話你會發現
helicity就不一定有了
所以就可以發現至少三維流體
裡面就有大部分的流體
可以被approximate
維度不一定要一樣
我這是一個continuous map
sc continuous map
然後
你就可以討論它的poured back
就在右邊地方有個two-form
你就可以把它poured back
變成也是一個two-form
然後那個two-form呢
把右邊的area from poured back
乘vorticity的話
它就是一個
它就像是一個
它就是capture representation
因為capture representation的核心
就是說omega等於g
lambda vector
就是它把二維的area from poured back
乘vorticity
就是我會說
syntactic manifold
就是有一個non-degenerate two-form
對對對
對
syntactic manifold value function
然後它所induce出來的
無窮維版本的syntactic structure
就會是
當時Marston他們看的
好
那connection的coverage
會剛好在你底下manifold的
那個syntactic form
那個是key form
就是把poisson equation
就是poisson bracket
會剛好變b bracket
然後本來的
Hamiltonian equation就會變成
那個
Heisenberg equation
那個跟這邊沒有關係
只是說在那個裡面他們會需要用
有一個定義叫做pre-confirm bundle
我剛好這邊會需要的是
一模一樣的定義
所以我就把它叫做pre-confirm bundle
data是一個one form
然後你就可以當作是這個bundle上面的
connection
connection的意思就是說
它定義了什麼叫做
我底下manifold如果從一個點走到另外一個點
然後它所對應到的那個fiber上面的位置
我們要討論什麼叫做parallel transport
然後你會看到這叫hyperplane field
它就是講說
就是如果切於這個
這叫hyperplane的話意思就是parallel
然後如果它這個都錯開的意思就是說
我這底下走一圈以後
然後我說parallel transport回來
它可能會走到不同的高度
然後那個就是Bogospo那定義
會有一個落差
然後那個落差的大小就是說
我的那個
那個裡面的
裡面的曲率有多少
就是這個library
換了意思就是
那個phase
就是通常是
就是U1的那個
就是說
wave function的定義程式是說
對於底下空間的每一個x和p
我定義一個
就是說一個它的
那個amplitude
就是它有多少
幾率在哪個地方
還再加上一個phase factor
就是說我可以有同樣的密度
可是我只可以插一座IPR
然後可以就在這個factor上面評
那個
這個是把那個什麼
就是另外一個變數就是那個什麼
density
因為它是
它其實也是
有另外一個數字
可是那個的bundle
是trivial bundle
它只是cross r
可是這個phase它其實比較複雜
有點像是cross s1
但in general它可能會打結
然後你要這個寫cross s1
所以它必須要用bundle的語言來寫
所以說常常就是
那個
在就是說
就是
density就只是當作是底下
底下manifold的一個函數
就好了
可是如果要講phase的話
它沒辦法被well defined
就是你要選一個gauge才能說它的phase是差多少
所以這個fiber其實是一個compact
喔對
在量子力學的話通常是compact
那這是什麼決定
fiber structure
或是global structure
到底是全球化的
喔你說我到底要怎麼選
選sigma還是選Q
那樣子
我看那個什麼
我看維基百科啊
它是只有
講u1 principle bundle
over
一個syntactic manifold
就是我這邊稍微generalize一點
就是說我只要是一文字在裡面就好了
所以它可以是
就是不一定是有
u1的structure
不知道為什麼
我的意思是就算今天是全球還是
我以為你的國國創改
就能選擇的自由
對
那我就不知道物理學家是通常怎麼去
選這個
在做geometric quantization的時候
要怎麼去選
要怎麼去挑選
有時候是存在性都有問題
但是如果說有存在很多
要怎麼去選
對
然後只要你有
pre-quantum structure
你就可以馬上討論它所對應到
那個什麼
就是velocity capture map
velocity capture map
也就是把流體的domain
種到上面那個bundle的東西就叫做
velocity capture map
它可以拿來就是pull back
上面那叫hyperplane field
然後把底下的area form
或是syntactic form
pull back成velocity field
有一個很重要的幾何意義是說
那個
其實啊
如果說我的右邊的那個
右邊那個syntactic manifold 剛好是只有二維的話
然後假設我的fluid domain
是只有三維的話
有一個很有趣的現象就是說
如果我在右邊
前面畫一個區域它的preimage
一定會是一個Vortex tube
Vortex tube的定義是說
它會是一個三維的區面
但是那個Vorticity flux through
它的那個boundary是零
Vorticity剛好就是
Vortex line 剛好就是平行這個tube
然後
如果你把這些region縮小成一個點的話
你會發現它就是
preimage of point
是Vortex line
所以在那個什麼
應用數學裡面有一個
很有名的話叫level set方法
就是說任何這種
一些幾何形狀
常常你可以用一個level set function
你就用一個implicit function
去描述
S就像是這個implicit function
只是它不是map到R2
它是map到一般的syntactic manifold
然後呢它描述的那些
geometry就是Vortex line
所以它這個是一個
很自然的幾何的物件
就是說Vortex line
看起來很複雜
但是如果你有這個geometric
variable的話
它其實就是那個level set function
所以如果你有這個level set function
你要去visualize
這些Vortex structure就變得非常容易
然後
所以這個就motivate我們
有一個side project
就是如果要讓
但是
記得如果說要讓這個level set
interpretation成立的話
你需要讓剛才底下那個syntactic manifold
是只能有二維的
然後可是如果我們
選R2的話我們知道它就沒有helicity
所以太無聊
然後我們已經知道說S2
就是剛剛那個
有一個兩頁的paper
有說這個就有general helicity
然後呢
那如果底下的domain是S2
那你就要問說要選一個pre-quantum bundle
要怎麼選
然後就發現其實已經知道有一個pre-quantum bundle
就是half-vibration
上面那個Q剛好是S3
S3是四維空間裡面的
三維球
三維的
面也就是那個面是三維
然後要了解
那個structure最容易的方法
是用四元素
四元素就是
那個
a加bi
是那個負數
你可以加上
那個
cj加dk
都是虛數
有三維的虛數空間
然後呢
然後滿足一些乘法
i平方等於負1
j平方等於負1
就像那個什麼
那個polymatrix
然後
所以你有四個自由度
四元素有四個自由度
然後呢三維球面其實就是
滿足它是normalized
滿足normalized的話
其實這個東西是常常被用在
描述三維的旋轉
我需要在什麼時候結束嗎
我是想說講完這個第二部分我就可以結束了
然後如果大家想繼續聽
我會繼續講
那個三維的旋轉
是這樣就是說
任何的
花子動畫
Q是一個
單位四元素
它描述三維旋轉
就像是SU2
因為它就是SU2空間
然後呢
intel的旋轉就是說
你任何的三維向量
要被旋轉的三維向量
其實都寫成ijk的span
你就地球上面任何一個點
然後呢
你就寫成就是
一個虛數的四元素
然後你把左邊長Q
把右邊長Q
單位四元素的話
它結果還是虛數
還是一個三維虛數
所以它就有一個R3乘R3的變換
就是三維旋轉
然後如果你把那個Q
就是多做一個fake shift
就是前面長E2的iT
T是一個時數
就是你只是乘上一個cos
cos something
加上i something
你會發現你的那個旋轉
就是多了一個
沿著那個北極點
旋轉這樣子
也就是那個北極點其實是這個變換下面的
invariant vector
這樣子
我把那個Q bar iQ
把它叫做是
pi of Q, pi是projection
就是把S3的Q
map出來變成是
北極點的新位置
這就是一個S3送來S2的map
這個map就叫做half map
然後它的那個
它從R3上R2
然後它的那個fiber direction
就是說那個projection
全部被project同一個點的preimage
就是一個fiber,一維的fiber
那個fiber呢
就是被generated by剛剛E2的iQ
乘上E2的iQ
其實這個
三維的球面
感覺很抽象對不對
可是其實你可以visualize它
因為三維球面你可以用stereographic projections
把它tamping到R3
就像是二維球面
你可以把它tamping到R2
就是極點投影
那個極點投影
S3你也可以把它tamping到R3
所以S3上面的幾乎所有東西
都可以visualize
R3的東西
而且是保角變換,所以說你看它角度都會是對的
然後
所以這張圖就是
那個
這張圖是
是那個
所有的,而且是我放了一千個fiber
在那個
就是剛才我說的那個half fiber
它其實會長這樣,很交錯
所以這個是一個fiber bundle
然後那個,這些
每一條圈,每一個fiber
都是一個S1的圈
它全部都map到S2上面
某個點
然後index set of
這些fiber
就是S2
也就是北極點的位置
然後剩下
自由度就是你可以在
北極點旋轉
看到S3就是這個structure
然後每個fiber就是generated by
e2的it
然後呢
ok,然後那個什麼
vertical direction就是
i
乘上i的動作,就是說如果說
e2的it是它的那個
是可以跑到這些方向的話
那infinitesimally乘上i
就是往這個方向乘的意思
然後呢,它的垂直補空間
你就會得到
一個one form
然後把它叫θ
然後這個是
然後代數上面
你可以當作是說那個
因為它垂直補空間,所以說
它那個什麼
θ這個one form的量詞就是說
任何的infinitesimal motion,你把它project
到fiber direction這樣子
也就是內積i乘上q
然後這個
這個結構是在每個點都是成立
然後記得剛剛看那些fiber
都是互相交錯,所以你會看到那個
就是θ就是這種
nowhere integral
這樣子
大家可以穿越
這個是
沒有,就我把分析列出來
就是如果你真的去看的話
你會看到它真的是nowhere integral
然後這個是真正的那個
我在S3裡面就是我這種quaternion
畫出來以後,然後stereographic
到R3,然後再用
三維
3D列印機印出來的樣子
在學校的時候也是這樣
所以它就變成S3
印表機,對
四維印表機
好
然後
然後其實它滿足了一個
然後剛好這個選擇
它剛好滿足剛才說的pre-quantum bundle
所以這個是,就是那個pre-quantum structure
pre-quantum structure
也就是它的那個
然後這個東西其實你可以把它visualize
這樣子,就是說S3
那個
S3裡面就是有那個fiber
fiber direction
就像剛才R3裡面有那個Z direction
現在變成是S3的
fiber direction,所以你可以把那些direction
當作一般世界的Z軸
也就是它的重力的方向
然後它的垂直補空間就是一些
平台,就是你在那個平台上面走的時候
站穩
然後nowhere integrable意思就是說
其實你那個
其實如果你要
你如果要走一圈的話
如果你要走一圈回來,你會發現
你必須要一直爬上樓梯
然後你才能回到同一個地方
這就是那個前面那個
dθ等於pi star sigma的意思
就是說
dθ剛剛說是投影到fiber direction
也就是說
也就是說如果你畫一個圈
或者你先畫一個
在S3裡面的曲線,然後你去記那個θ
那個量
也就是說
你會發現你走那個方向
可是你都是dot
fiber direction,所以說你其實記出來的物理量
就是你的total work
抵抗重力往上爬的那個work
然後dθ
就是說走一圈回來以後
它不等於零的意思其實就是說
你要走到回到同點
你會發現你的進攻
進攻是不等於零的
這個也是用我們的這個S3
來進行出來的
所以你會看到這個
這是那個有名的那個什麼
那個不可能的樓梯
然後通常這個都是
大眾上面大家都是了解說
這個是視覺錯覺
可是那個是在R3裡面你必須要用視覺錯覺
才能夠理解,可是在R3其實這個是
everywhere都是這樣子
因為在S3裡面的平台
都是no ending的,所以
它一定要變成這個樣子
然後所以
然後剛才
就是一堆抽象的東西
然後我們發現就是其中一個就是
不錯的例子就是half vibration
所以說如果我們把cache variable
原本是R3
那個project R2換成S3
S2的時候
那cache的那個psi
會變到S
剛好就會變成是
我們的那個shortening equation裡面的
wave function
然後那個velocity被pull back
回來剛好就是
Madeleine transform
你看Madeleine transform我們用C2 value
wave function,你用那個A加Bi
C加Di其實你可以把它展開成
兩個四元素
然後記得我們那個什麼
我們那個都normalize成1的,因為是incompressible case
所以是density的等於
其實psi是個那個
是S3 value function
都是normalize的,quaternion
或是C2 vectors
然後注意到說
我們做phase shift的時候
那個什麼
沒有,這個只是
對,就是
我要把A加Bi加C
加Di就是展開成A加Bi
加Cj加Dk有很多種不同的方法
但是我故意這樣
選它會造成說我左邊
complex scalar
右邊我會變成
乘上quaternion
所以我會這樣選
然後Madeleine transform記得是
剛剛那個momentum operator
把evaluate出來
然後
其實你會發現quaternion
就是deep psi,projected to Ipsi
我們看到
I gradient就是說
gradient取完以後再把project到
Ipsi身上
那個exactly就是剛剛那個θ的動作
就是project到fiber direction
or gravity direction那樣
也就它剛好是pull back
of that one form
所以說速度長pull back
exactly就是那個clutch representation
所以說在這個S3
也在這個S3
prequantum structure底下
的那個clutch variable
剛好就是Madeleine transform
然後我們知道
那個什麼given velocity
那個form你就有一個
vorticity的clutch variable
然後那個vorticity clutch variable
剛好就是psi bar Ipsi
然後那個東西就是那個
我們在量子力學
學到的那個block vector
意思就是說那個block vector
是vorticity clutch map
然後記得那個什麼
vorticity clutch map有一個很神奇的功能
它是level size function of vortex line
所以說那個
如果你有wave function的話
那你就可以找到它的block vector
然後那個block vector說
在球面上面畫出來的面積
preimage就會是vortex
vortex
vortex tube
這個有趣的應用就是說你要怎麼
就是說given velocity field
找到那個wave function
這樣的話就可以visualize它所有的vortex tube
as an implicit function
然後
我這邊直接秀一些結果
就這個就turns into
一個叫做vortex detection
的application
vortex detection就是說
你要一個速度場
你要怎麼樣去
找vortex在集中哪裡
然後常用的方法這樣
我就
這是一個flow data
一個delta win
在low math number以後
的configuration
然後你會看到一些vortex shedding
然後
在那個velocity field底下
你可以就是說
傳統的方法就是說你就直接算它的vorticity
然後取它的node然後就threshold
然後你就會看到說這個地方vorticity比較大
一些比較
複雜的方法叫lambda2 method
或是什麼q criterion method
就是說有一些heuristic就是說你去看那個
velocity的local jacobian
然後去算一下eigenvalue
這個地方是不是locally rotating
然後去判斷vortex在哪裡
這些方法都是heuristic
你看到這些tube都不會是vortex tube
然後我們就是
研發了一個方法是說given velocity field
可以convert成
wave function然後從那邊就可以
找到它的spin vector
然後和它的那個
它的那個
然後它的spin vector的話
它就是level set function
vortex tubes
所以你就可以很容易就是說
就是那個
你就可以去visualize它的那個vortex structure
然後它就是通常是
can reveal much more information
而且這些是數學上是
vortex tube而不是heuristic
就是算一些
operator然後看它的eigenvalue
然後說roughly是rotating
or not
而且
發現就是
絕大多數的velocity都可以被appreciate
像是就是說
vortex有linking number
也就是0還能試題的情況
然後今天要解這個東西其實我們是解一個那個
解一個很像影像處理的問題
然後最後會發現它其實就是一個
Ginsberg-Landau model
就是
通常這個影像處理問題我們可能會說
我有一些parameter
然後我想去match我觀察到的現象
所以就是說我的parameter就是
就是我要找一個psi
然後說它就是
要距離那個
速度場要
那個給定速度場要夠近
這個叫fidelity term
那有個問題就是說
就是那個什麼
那個剛提到說
有那個gauge
redundant gauge symmetry
就是說如果我那個s啊
你像那個block vector我底下那個
我就post compose
一個area-preserving differential coefficient
它的那個
它對應到的vortex
其實是一模一樣的
但vortex其實是pull back of area
所以你右邊就是攪拌攪拌
那個
它pull back的area是一樣
所以有這個
這麼大的redundant gauge symmetry
的話
那個什麼
我們還是想要找一個就是
比較好的
所以就偷偷多加一個就是symmetry breaking term
比如說
我要在這裡面所有攪和的
植物的地方我找一個就是說
最光滑的解
加這個解的話就
變成是一個
比較好的optimization問題
所以這fidelity and regularization
所以這個通常就是
你像處理行都是這樣兩個term
fidelity and regularization
可是這兩個term
剛好是這個fiber的
兩個direct
re-quantum structure
的兩個direction
就如果你有一個deep side
你把它project到fiber direction
然後它的剩餘方向就會是說
你在那個不同的fiber
走多快
然後那個project下來就是說
在s上面
就在那個底下的那個
二維的球面上面
走多快
所以
你會發現說
DS就是水平方向
縱軸方向就是速度方向
可是我速度我是想要
看那個fidelity term
但其實就是你就換一個
gauge就好了
我把那個d換成那個d減掉i
因為剛才
你剛剛有提到那個
學員connection剛好等於速度長
我在這個地方你可以故意這樣挑
這樣挑完以後
這個就是我的新的covariant derivative
那樣挑完以後
這個
nabla side
它projected on fiber direction
剛好就是我的fidelity term
然後那個水平方向
還是本來的那個DS
就是非0
等於0的話就是我剛剛那個redundant gauge symmetry
所以我就是
也就是說剛才那個
就是說
如果我選0的話
感覺本來問題應該就只有這樣子
比如說我找一個size的時候
最接近eta
那我怎麼選
通常在
optimization的方法就是
我一開始epson先選很大
因為選越大這個東西越好解
右邊那個DS是好的
然後我解到
差不多收斂的時候我再把epson調小
然後就一直同時這樣去看它那個解
然後最後epson調到
幾乎為0的時候
我就trace我那個
suboptimal solution
它最後就會
當epson等於0的時候它就會貼到那個
就是說
minimize前面那個
size star theta
fidelity term會被minimize
而且是
對
算是
可以這樣說
就是說你可以看到那個
就是兩個direction然後不同的
不同的位置對不對
那個叫做一個bergier sphere
在fiber和那個
不是fiber方向
的那個metric是anisotropic
然後那個
那個概念是在維芬計畫用來做
什麼collapse
S3 into S2
那這邊是剛好用在
不同的
然後那個
所以根據畢達哥拉斯定理
就是上面那個平方和呢
就是
只不過是那個什麼
它的那個
只是null blob size
的大小而已
只是說用一個anisotropic
就你剛剛提到的
對
就visualize
anisotropic norm長的就是這樣
anisotropic
呃
哦
叫kingsbrand
是因為那個
那個
因為這是normalize sub size
然後你加上它是normalize
directly energy
deep side norm square
只是那個d是用conveyor
derivative
有magnetic field那種感覺
在那底下的解就會開始出現
一些vortex solution
在你tie裡面會看到
然後你看那些vortex
這真的就是我在visualize的vortex
然後
而且就是一些離子
這樣子
然後這個是剛剛在調查
Wing的選項
然後我們還
就是跟那個什麼
其他大學他們在做一些生物的
什麼鳥類的流體計算
我們就跟他要一些流體的data
然後就可以幫他們做一些
就是
就是找
那個鳥附近的速度場
那個
速度場convert成wave function
然後設定block vector
preimage of area
然後vortex2
比他們就直接用
vorticity threshold
還要多資訊
這樣子
這是我第二部分
然後我覺得就可以聽了
後面那個部分就是
我是想證明說一些數學的
推導
然後
然後就是
就是講說那個
我這個
我在defense的時候已經講完
全部啊
我這邊有一些有趣的東西
就是
Lorentz force跟Quantum Hall effect的關係
Quantum Hall effect
是說當你有一個量子的現象
就是Quantum Mechanics
加上Magnetic Field
然後就會出現一些
就是在
就是Lorentz force的
Quantum版本
然後呢
可是我們把Quantum Mechanics的
那個什麼的動力系統
會發現跟流體很像
同樣的那個Lorentz force
Lorentz force就是Coriolis force
所以說我可以去模擬
那個那種就是
有Coriolis force的流體
可是我的方法並不是在速度上
加上這個Coriolis force
而是我是解Shortening Equation
但偷偷加了一個Magnetic Field
所以這模擬結果就是長
長這樣你會真的看到就是
吃到一杯都是逆時針的排床
然後吃到飲料都是
對
然後這個是我完全沒有解任何的流體
我是只是解
我只是解Shortening Equation
Magnetic Field
然後
嗯
對啊
然後還有很多Open Problem
這只是一個新的框架的開頭
然後還有很多問題沒有看
比如說我其實很大一部分都沒有講說
我用這個新框架能不能夠得到
很多新的
Open Problem
然後有些東西就是
我們現在還沒有辦法做真正
很大的Claim
然後
然後那個
還有說就是如果我的
我不是要討論Open Equation 而是討論一般的流體
或是一般的Conservation Law
就是可以到很一般
比如說Traffic Flow
那些東西都是某種廣義的流體
但那種情況就是
只是說那個只是慣性系統
和一個保守場
這樣簡單的事情
然後裡面有一些
守恆量然後他有時候有一些
Catch Representation
像MHD裡面就是大部分都是Catch Representation
我想說這可能
可以去討論他的框架版本
好我講完了
大家如果有問題的話
請在留言
現場應該聽得到
什麼
對什麼的
我覺得會有耶
可是我覺得我需要
更了解說
什麼東西
然後就做一些Benchmark
這可能氣候模擬
可能比較好
天氣預測那個我覺得Data Driven
還比較好
我現在看過他們State of Art的
的chalk
潮版
等一下他們是
可是我看過很好的
印象就是說
就是說
我有在看到一些
就是Crappy的Simulation
我有聽到一些talk
就是你就用正確的方法
可以做到
非常精準
雖然說那個不是真正流
不是流體
但是也是Conservation
是那個海嘯的模擬
地震發生以後
他那個海嘯
他很久以前就已經有那個
就已經發展了90年代
然後呢
但並不是每天都有海嘯
所以其實你沒有辦法
verify
他跟那個日本海嘯
Benchmark
是non-linear的還是
non-linear的
因為那個海嘯的
water wave
是non-linear system
對
他就是就從那個物理的model
到數學的那個
就是說shadow water equation
這個equation
本來就已經有可能會有誤差了
他要海底下的那個地形
他就是info的一個地形
他要說海岸線什麼
到最後真正那個什麼wave
arrive的時間和高度幾乎都是
那個就是
有被覺得說
只要你的
就是說真的要做那種預測的話
我覺得是你只要花心思
都是可以做到很好的
我有一個類似的問題
就是我一直在想的application
就是都怎麼在想
那個time series
喔你說那個
他們現在
就是我們一開始一直在想
就是如果他們
我其實不太知道像比如說像小六啊
或者是他們在剪那個DMT啊
他們想要用各種各樣的
就是first principle去想辦法
做一些新的material
你知道他現在做到什麼
我不知道
我要
比較一下說
現在DFT通常下的那些term
是長什麼樣類型
然後我知道比如說
比如說像
我就講最簡單的Greenspan model
就不用講到很複雜的
DFT
就只是Greenspan model
通常你看到的非線性term
通常都是
就是說
在哪裡
就是
那個
我說這邊是Greenspan 藍島
就是說
通常Greenspan 藍島
會說Psy不是送到S3的map
而是送到
D2或R4的map
然後接下來呢
可是他不是normalize
後面再多加一個非線性項
然後非線性項就是說
就是說是
canalize
大概如果不等於1的話
他就會想要往等於1的方向走
的那種一個未能term
然後當然跟Python有關
所以說非線性項
然後那個項也會出現在
就是
GP虧損
就是超流體的GP虧損
就是很多非線性
所以是在practical裡面調
就是電動的
對對
常常會覺得說
假如我要model
然後那個是一個很自然的
滿足一些symmetry
然後也可以看得出
他的數學意義
所以常常你看到很多model
多加term走的那種
就是這種二次式
加上去
可是像這個是一個不太一樣的看法
就是真的做一個projection
或者說一個constraint
的系統
所以比如像GP虧損
就是超流體的方式
其實就變成是這種incompressible
這個flow
所以就是數學上
有點不一樣的看法
所以如果是往那方向發展
我不知道有沒有一些新的
這樣子
好
那如果沒有其他問題
就再次謝謝
我們