那麼在大學
嗯?
喔開始錄影了
好然後呢
在這個
大學畢業之後呢
呃
泳怡應該是在
有做RA吧我沒有記錯的話
在陳其中老師那裡對不對
嗯
對然後做了一兩年
兩年一年一年吧一兩年
之後呢
就是到這個
加拿大的medmaster念
呃博士班齁
那麼在念這個
博士班的時候他的指導
有一個指導老師是那個Dr.Trenner
然後做的是呃關於
呃音樂的認知
還有知覺的心理歷程
這樣子
那呃等一下大家可以再問他一下
如果有興趣的話問他一下
為什麼會選擇做這個
音樂
就是說是聽覺的
知覺與認知因為其實我自己個人的
理解我自己不是念知覺
不清楚啦齁但是我的
impression是其實做視覺的
是佔了很大在
知覺心理學佔了很大的部分那為什麼會決定要
做聽覺呢這我自己是覺得很有趣
好那麼
蛤我不知道
這是我的猜測我有一些猜測嘛對不對
然後好然後泳怡有一個
網站齁大家可以進去點很恐怖喔
很恐怖然後那個
publication藏得跟鬼一樣
然後除了
publication之外還有一些就是
award啊還有media coverage
這我覺得最厲害了希望有一天
我也可以跟爸媽說我是張信文
好那廢話
不多說就請泳怡
今天跟我們分享他的
研究
那我把我麥克風關掉你們有回應喔
好呃
大家會有回應嗎
應該還好
自介我都聽了害羞
今天我都不知道演講
還要打分今天7月8號
我猜我最高就87分不能再高了
大概就是這樣
可以預測到結果
那
就是要開audio才能笑聲你才會聽到
我覺得沒有笑聲的feedback
有點落寞
好像需要feedback齁
蠻好笑蠻好笑
蠻好笑蠻好笑被鼓勵了
喔不愧是念正向心理學的人
就是不一樣
好
應該虛聲一片了
那我是
我對聽覺有興趣其實
沒有那麼
深刻的理由啦就是
第一個我自己對音樂很有興趣
那我也是後來才知道
原來大部分人都做視覺
然後大部分人講知覺其實
imply就是視覺
我是之後才知道
就是如果你發paper如果你是做聽覺
你還要說是特別註明是auditory
不然人家會搞錯
還蠻有趣的啦
不過anyway我覺得聽覺是有一些
現象是
其他的知覺的
情況下是比較不一樣
有一些特殊的
特殊的問題要去處理的
這也是我覺得聽覺比較有趣
比較特殊的一個地方
好那我就來進入我的演講
我要開始
研究一下怎麼share我的螢幕
在你研究的時候我先跟大家講一下
就是呢
為了怕說會有feedback的問題
所以可能大家
關一下麥克風不過如果大家中間有一些
什麼想要發表的啊
都可以用打字的
其實也可以用講的啦
應該也還好
好
來吧
好那
就我的題目
整個PhD的研究主題是
很模糊的字
就是Dynamic Auditory Communication
顧名思義
就是說如何在動態的情況下
動態是指隨時間而改變的
聽覺
如何進行隨時間而改變的
聽覺的
communication
那其實這個就包含譬如說
像是你們現在聽我講話
那所有的聲音也都是隨時間而變的
比如說我的每個聲音就是出現那一毫秒
然後之後就消失了
或者是聽音樂也算是
這樣的一個情況
然後呢而且我今天是想要特別分享的是
我的實驗
從一般傳統的小實驗室
心理學的小實驗室
然後做一做就做到
比較複雜的我們認為
比較接近真實的
人類互動的環境
底下做
那從小實驗室到大的實驗室
它彼此之間其實有
研究方法上有一些
需要調整的地方
然後我今天就是想要說明
我們是怎麼
以我們的研究為例子就是說
我們是怎麼樣做這件事情
所以我的副標題就是說心理學家
如何做研究而且是有
分解步驟的說明
每一個遇到的問題是什麼
然後以及就是說我們認為
在我們的情況下我們是怎麼解決的
然後就是順便
就是麻煩
大家幫忙一下的地方就是說
就是九月的
台灣的科學月刊會有一個
音樂心理學的
一個特別的特刊
然後就是
我想要把這個
相關的研究就是
投稿到那邊當成一個
小的主題
就是當作科普的
分享給台灣的讀者
我自己是沒有寫
做過科普文章的經驗
我希望就是說
我希望就是把今天的演講
弄成不同的領域
對科學有興趣的人都可以大概一窺
心理學家我們怎麼做研究
特別是在我們這麼特別的情況下
怎麼做研究的那如果大家覺得
內容上或是講解的方法上
有怎麼樣可以調整得更好
希望大家可以跟我講
然後
我會兩個禮拜之後就要接考了
所以非常感謝
如果有任何的幫忙的話
OK
廢話應該都結束了
首先我要講的就是說
聽覺有很多的Domain
像是比如說我們可以知道音的高或低
那我今天要主要的是
聚焦在時間對聽覺
是很重要的事情
其實時間對很多的知覺
還有反應都是非常重要的
對於聽覺我覺得是
尤其關鍵
為什麼呢如果你把我的聲音錄下來
然後再拿到電腦的軟體
裡面去打開去看他的播文
他的播文會長得像
差不多像這樣子
那你當然可以decode就是說
每一小段的播文是對應到我的什麼語音
然後
我們的聽覺就是我們要把它
組合起來才會變成一個有意義的句子
那可是對聽覺很難
就是說每一個訊息
出現的時間就是那麼的短
而且
就是不會再出現
人類活了這麼久的歷史
人跟人交談的歷史
到錄音機發明之前我們都沒有任何的機會
再去聽到
之前發生過的事情是怎麼樣
所以說人類聽覺一個很大的問題
就是說我們必須要
能夠迅速的抓到
隨時間展開的這個訊息
並且準確的知覺到
準確的感受到它這個的內容
然後而且另外一個
更demanding的是
就是我們不只是知覺到這件事情
而且我們必須要迅速的做出反應
就比如說你跟別人有
對話的時候你聽到別人在講什麼
你馬上就要能夠理解
然後馬上能夠產生反應
那這個技巧在吵架的時候就特別重要
因為如果你慢了一拍你吵架就輸了
就非常的演化就很重要
對不對
所以你看人類就是這樣子吵過來
那不只是在對話
那在另外的情況下
比如說你在聽音樂
而且比如說你跟人家一起唱歌
合唱好了
那我不可能
就是聽到人家的音樂
聽到這一拍我才要準備去
把我的這一拍唱出來
因為你這樣子不論你的處理速度有多快
一定會有個時間差在裡面
那
所以其實聽覺很多的情況下
我們認為是
他一直不斷的不斷的在預測
接下來會發生什麼事情
然後讓人
一直讓你的知覺
讓你的神經反應一直處在一個
準備好的情況下
然後你才能夠準確的知覺到這件事情
然後以及快速的
準備好去做出接下來要做的反應
所以我覺得聽覺在
時間上面
其實是比其他的sensory domain
是更加的demanding
這是我認為
其實很重要的
那如果大家有任何問題
中間都可以打斷我
那如果沒有問題我就繼續下去
然後by the way
因為我現在的
我分享screen的關係
所以如果大家在chat那邊留言的話
我應該現在是看不到的
所以大家可以直接把麥克風打開
跟我講沒有關係
我有一個問題
請說請說
就那個
MING
那是什麼
那只是我網路上抓的例子而已
我也不知道那是什麼東西
不好意思
ok
那應該是一個project的title
對
看起來是這樣子
可是我也沒search過
可能是做什麼語音
電腦的語音
處理的一些project
I don't know
那我先講一下
在傳統的心理學和神經科學
我們如何在實驗室做
這類的研究
如果我們想知道時間對聽覺的重要性是什麼
我們會怎麼做研究
那譬如說我會
用電腦去設計一個聽覺的
一個序列
一個隨時間展開的聽覺的序列
然後譬如說我可以
一種聲音檔
每一個聲音
都是時間
每一個tone之間
它的時間都是固定的一樣的長度
就譬如說500ms
所以這樣子你就
聽起來就像節拍器一樣
然後可以一直延續下去
所以這個是時間很規律的情況
那你可以有一種
時間不規律的情況
就譬如說就是
你的tone跟tone之間
就是350ms到750ms之間
所以可能聽起來就像
就是你完全不會知道
什麼時候下一個tone會出現
然後呢
在這樣的不同的情境底下
我們可以
要求受試者去做一些
知覺的回答
就譬如說我們可以讓
其中的有一些音
就是這些音大部分都是一模一樣的音高
那有一些音
我們就讓它變成是一點點高音
或一點點低音
我們在frequency domain上去做一些調整
然後受試者就
來參與實驗的大學生
就要聽那個聲音
如果他聽到音比較高他就要按一個鍵
如果聽到一個音比較低就按一個鍵
就聽起來像是
B
你就要去
聽到高音低音就要做反應
然後另外就時間不規律的情況下
你也可以做這樣的操弄
你可以去看比如說
時間規律的情況下
它答對的正確率就會比較高
比起時間不規律的情況下
那我們就可以
心理學家通常就會說
那就是時間的規律可以幫助你
有更好的知覺
因為你會比較好
因為你的正確率比較高
你可以有比較正確的回答
那在這樣的同時的情況下
我們也可以做一些神經科學的量測
譬如說
量測人的腦電波
這是一個示意圖
因為大腦的神經反應
大腦的神經反應也都是用
電生理訊號的方式做反應
那我們可以把那些
比如說量測心電圖或量測肌肉電位的
那些sensor我們就把它放到頭皮上
那因為神經反應
電波訊號會散出來
所以我們可以在頭皮表面上
去把這個訊號錄起來
那就是變成我們說腦電波的
訊號
那我們可以做一些相應的分析
我們可以看就是說腦電波是怎麼樣
去抓住這個時間的規律性
然後譬如說
我們做一些複雜的處理
然後我們會得到差不多像這樣的
答案就是說我們會發現
譬如說腦波它就會
把它的震盪的速度
調整的跟外在的刺激震盪的
速度一樣
然後這樣子我們只要抓住這個腦中
想像腦裡面神經就像一個節拍器一樣
它就能夠準確的抓住下一秒
時間怎麼產生的
那這是傳統神經科學上
或是心理學上我們會做
這樣子取向的一個研究
那可是這個研究其實
可以問一下嗎?
請說請說
就是你那個時間點就是它的頻率
那個週期
最短可以到多少
你是說
我聲音的週期還是腦波的週期
聲音的週期
然後再來就是
如果腦波你要去調整到
跟你外界的是一樣的話
它有沒有一個limit在
這是好問題
通常人類能夠抓住到的
節拍最短
就是tone跟tone之間
最短是200ms
我沒辦法唱那麼快
大概就是他們那樣的速度
超過200ms
你大概就會覺得它幾乎是一個連續的音
那最慢
就是tone跟tone之間最長
可以長到大概
1200ms
1.2秒
那超過那個之後你就會覺得
每個音都是獨立的
你不會覺得它是一個連續的節奏
就是你沒有辦法知道它這個規律
那很有趣的是說
腦波大概也就是
只能夠追到這樣的一個速度的range
它超過比這個慢
或比這個快
都沒有辦法
那至於那是什麼造成什麼
這個我不曉得
就說是因為腦波沒辦法動那麼快動那麼慢
才造成我們知覺上沒辦法追到這麼快這麼慢的速度
這我不曉得
我只能說
現在我們測到的是像這樣子
謝謝
哈囉
所以想請問一下
你們做這個實驗的時候
是必須要屏除其他那種聲音的干擾嗎
沒錯
我們做這種實驗
因為為了求乾淨
所以我們都會在防音室裡面做
然後我們會用耳機
就是會用那種比較特殊的耳機
直接把聲音就是送到
耳洞裡面去
而且是很靠近
就是越裡面越好
就是非常乾淨的
就是希望減低外在的干擾
沒錯
那你們說所謂的聽覺的時候指的是
就是人類
就是我們真的可以
就是聽到的聲音還是包含那種
包含那種就是我們聽不到的頻率
也都算在聽覺裡面
譬如說超音波
或者頻率非常低的那種
那種也算聽覺
那種
那種就是你在問就是說
物理刺激有沒有心理感受
就是我們的話
會這樣子問問題
當然也有人研究
這樣的問題
就是說人類聽覺極限在哪裡
那你可以看頻率極限在哪裡
不過這個不是我今天
就是主要討論的部分
我們或許
等一下再
有多的時間再討論
這樣子
還是就是直接隨便討論都可以
不是不是
我比較好奇的是當你說
你要摒除那個干擾
雜音干擾的時候
就是你怎麼摒除那種
就是我們根本不知道我們聽到的那種
干擾
譬如說像超音波
那個叫什麼
就是完全沒有噪音的那種干擾的那種
實驗環境下你也沒辦法保證說
他不會接受到外界的
雜訊
OKOK那我知道了
就是當然
我們做法的話
通常都是我們已經知道人類的
聽覺的frequency range
大概就是20Hz到20000Hz
那在這個Hz的frequency range裡面
我們
其實都實驗的環境下都還測得到
那測得到的情況下
我們就會這樣一頻出
那至於超聲波的話
我們是一般認為是人類
生理上其實就是聽不到啦
那所以
他的控制就不會太廣
所以就是說譬如說
有實驗室裡面電燈泡
那個閃爍的那個聲音
或是那種非常非常高頻的
我們就不管了
所以就是基於一個假設說
那些東西就是不會造成
對人類不會造成太大的干擾
對真的不會太大的干擾
另外就是說像我們做實驗的情況
我們並不會說
一個condition就只做一個trial
我們當然會做幾百個trial
所以就算有影響
只要他是跟你實驗的電腦
設定的program是沒有
彼此相關的話
那我們觀察到的效果
應該這些外在的
影響應該就是會被減低很多
OK好謝謝
然後
插話一下就是說
這個Pub的流程呢
怎麼樣的話永宇你當然可以自己決定
看你想要
就是說要中間接受問題
還是最後一起問
還是直接開放討論都可以你決定
然後不過就是我們
預設的話是
你可以自己可以講差不多一個小時
然後後面呢
大概可以有個20分鐘的討論
這樣子
那至於你要
切成兩半還是混在一起還是怎麼樣
你就自己決定就好
OK好
我先跟大家講一下
其實PubPoint沒有準備很多啊
那所以
主題的部分一下就會講完了
如果
有一些相關的跟主題
當然對不起剛剛那個我只是沒有
不知道你的問題是什麼
如果是跟聽覺或是其他音樂相關的
我們可以等到那個時候再討論
那如果跟這個我在講的主題有關的話
當然我們就提出來就現場討論
對不起我只是剛剛沒有不曉得你這個問題
跟這個
這個我現在講的東西關聯在哪裡
OK
好那
可是OK
那我就繼續往下好了
那我覺得做實驗室研究
最大的問題就是說如果我們
想要了解是人跟人之間
怎麼樣正常的用譬如說用聽覺訊息
互動可是其實時間規律
跟時間不規律這兩種訊息
我這種實驗我製造電腦
裡面製造這種訊息根本在自然間
中是不存在的你自然間中你不會
聽到一個像是節拍器一樣這麼準確
的訊息你也不會聽到一個就是
完全random的一個訊息你通常
都會聽到有一點規律可是又
沒有那麼規律的訊息
那如果我這樣子做研究我到底
對於了解我人類真實
的能力又有什麼幫助
其實是有些時候是有點偏離的
所以
其實有一篇paper很有趣
最近才發表的他叫做
neuroscience needs behavior
如果你對相關的
哲學科學哲學的問題有
有興趣的話我非常推薦這篇paper
那我現在先用他裡面的
幾張圖來講我要講的
這個研究實驗室研究的局限
就一般我們想要知道研究可以就是說
比如說人腦的神經的
神經的pattern
跟自然的行為之間的
關係是什麼那你可以把
神經的pattern當成是
比如說心力歷程心路歷程
心理內在歷程也都可以
這是我們想要知道的
那一個比較設計好的理想實驗
就是說我們可以去控制
我們知道哪一部分的
心理歷程或是神經反應
對應到外在我們自然的
一些行為我們可以有一對
就是一對一的對應
或是比較簡單的對應
那可是像是我們剛剛那種實驗
其實剛剛那種實驗就是我其他
做的實驗我自己做的
我們我其實設計了
一個實驗的情況是
人類根本在一般情況下根本
就不會遇到的情況
然後我們在研究他的神經
反應雖然我們可以知道
這之間的關係可是並
不能夠直接回答人類在
自然的情況下是怎麼樣
我們沒辦法回答人類自然的
情況下的反應
我們知道是一些人類超智
超普通的能力就是超越
他平常的能力可是
我們對主要的研究課題其實
並沒有直接的了解這是我覺得
實驗室研究一些很大的局限
那尤其像是在其他的
一些領域有這樣的情況就比如說
如果你要操弄社會互動
你在很小的實驗室基本上
沒辦法做到這件事因為我們實驗室
基本上長得像這樣子就是
一個人坐在一個小小的隔音間
因為我們必須要像是
剛剛講的必須要控制掉所有的
外來刺激所以
通常就是一個人坐在裡面很安靜的
情況下自己跟電腦互動
然後而且同時因為
我們的量測工具
的關係就是比如說那個
那個測腦電波的
那個線的常作關係
他就只能坐在那邊他什麼事都不能做
他只能用兩隻手指頭做反應
所以其實這個也是
非常不自然的情況那這是一些
傳統實驗室環境
給予的一些限制
OK那到這邊
大家都同意其實蠻多限制的吧
那我要講的是說那我們
在我們實驗室的情況下
我們怎麼樣去設法去
延伸去解決這樣的
一個障礙
我現在要講的是
音樂可以是一個好的研究工具
他可以是一個
研究工具當成是
來幫助研究人類的
心智活動還有神經反應
他
有一些很好的方式
就比如說我可以保持有
很好的實驗操控的情況
就比如說我今天
按最左邊的這個A圖
我可以要受試者要一個人
進來然後我就給他一個節拍器
我就要求他
按鋼琴的按鍵然後按
的速度完全跟節拍器一模一樣
那這就是一個很好的控制的
一個實驗然後呢我可以
把這個我控制的條件越來越放
鬆就比如說我可以要
電腦產生一個節拍器可是這個
節拍器是隨著你按按鍵
的速度然後他會去
跟著你的速度去改變他自己的
節奏啊或者是說你可以
讓兩個人一起演奏
多人演奏甚至是多人演奏的
情況下你還有觀眾在同時
聽那
越來越往光譜的右側移動
那就是我們所說的
Ecological
Validity就是說你研究
的東西是能夠
對應到人類的真實的生活
的情況下那越右側
就是覺得我們覺得跟真實生活
越像因為通常演奏音樂的時候
會有觀眾在聽嗎這是可以理解的
那可是在光譜的右側其實
你的時間控制就會變得越來越差
就比如說一群人演奏音樂的時候
如果他們一起決定要
加速減速那你要怎麼
這都不是你實驗者可以事先
決定的事情那你
最後得到的資料那你在解釋
上就會變得很困難那
音樂可以是個好工具
就是因為他可以在這
中間取得某種平衡
就比如說他們兩人在互動
的時候他們不一定就是隨機
彈出彈奏他們想要的音樂
我可以給他樂譜
要求他們按著樂譜彈
而且如果他們有按著樂譜彈
的話如果他們彈錯什麼音其實
我們可以從事後的錄音去發現
這件事情所以我們可以
知道他做錯了什麼我也知道
正確答案是什麼而且我們可以設定
就是說他要演奏的節奏是什麼
所以我們還是有給一些
控制可是就算在給定這些條件
底下他們所進行的活動
仍然是非常的接近人類
真實行為的一個活動
我們認為音樂可以是一個很好的工具
去研究人類的
互動聽覺的communication
而且是可以平衡
就是實驗控制以及
生態效度這兩大的
問題
音樂另一個好處是說
你說音樂
是一個好的研究工具理由是
聽起來是因為他
可以被就是他可以有
從experimental control到
ecological interaction
整個光譜可是那你覺得
什麼研究工具沒有這樣子的特性呢
嗯
就比如說
語言難道沒有
這樣嗎就語言你是不是也可以
語言也有啊
對啊所以我覺得我不是很懂就是他為什麼是一個特別
好的研究工具我沒有說他特別好
我說他可以是個好的研究工具
ok好
所以我有理解出嗎就你的意思
是說他可以spam整個光譜
對他可以是個
他可以spam整個光譜那語言當然也是
你可以跟電腦有語言的
溝通或是人跟人之間的語言溝通
然後其他人在聽對語言也是一個好的
研究工具
不過語言在神經科學上有一個困難是
因為你要講話的時候嘴巴要動
然後其實這樣對
量測訊號會有點困難
那當然這是題外話
不過我認為語言也是一個
還蠻適合的工具
好了解
我沒有說音樂是最好只是說他是其中一個
然後音樂
另一個好處就是說他即便是一個
特別的一個活動
可是其實在各個文化
裡面都有音樂的活動而且人類
其實花非常多的
資源在進行音樂活動
非常多的時間跟資源進行音樂活動
所以我們認為研究音樂
活動其實也可以
就是他是反映一個人類很
很基本的一個行為
跟一個能力
OK
所以
所以你說音樂是個好的研究工具
是指說就譬如說
你要量測他的腦
怎麼活動你就是放音樂給他們
聽是類似這種研究方法嗎
放音樂給他們
聽或是讓他們就
也讓他們演奏音樂
所以就是說你可以有一個
你可以從最左側的
放音樂給他們聽
你事先設計好這個音樂
一直到延伸到最右側
譬如說你可以跟放的音樂互動
譬如說像唱唱卡拉OK
或是說沒有音樂在放
就是兩個人互相演奏音樂
好
剛剛有問題
我有一個簡單的問題
是這樣就是因為這邊講說
我們可能從這邊開始
就越來越講越來越多關於音樂
作為一個研究工具這個事情
所以我想要clarify一個簡單的問題
我們現在討論的是聲音是好的研究工具
還是說音樂
是一個某種特別有一個明確的
subset
在聲音這件事情
還是我們就要討論聲音是個研究工具
這樣子
我會說是音樂
因為
如果講聲音
就是definition而已
因為聲音的話
你可以再講一次你的問題嗎
對
所以我的問題其實
你現在說音樂
是個好研究工具
那哪些聲音你不會覺得
你要拿來作為音樂這個定義
的研究工具
我懂意思
對
我前面忘記講就是說
其實在傳統研究聽覺上的話
我們會用電腦合成
正弦波
就像你拿起電話
來聽到的那種聲音
或是比那個聲音還要粗糙的很多的聲音
這些東西我都是我們了解
基本聽覺
所使用的材料
可是在一般的情況下
我們並不會使用那類的材料
而且
另外就是說我們在研究聽覺的時候
常常我們會呈現一個
完全不變的聲音
完全一個正弦波比如說呈現它一秒鐘
可是自然界的情況下
所有的聲音大概都是出現那一下就不見了
它不會有同樣的刺激
重複重複一直延長到一秒鐘
這麼長
而且音樂
它有另外的component
就是說它有
比較多的社會互動的component
它並不是只是說製造聲音
不是說只是製造出
我今天就敲一下桌子發出一個聲音
而是說人家會根據你的聲音
然後它有response
然後它做出新的action
這樣有回答到問題嗎
有有謝謝
OK
答的問題都非常的好
那
在我們這個研究的例子就是說
我們想要了解用音樂
演奏當成是一個model的例子
就是一個社會互動的model
我們要怎麼樣量測
量測合作
然後我們也要了解leader和follow的關係
然後我們要從什麼方向
去下手
去做這個研究
這個照片是我們實驗室的一個照片
然後我剛剛找到我們實驗室之前有一個
短片
我希望大家聽得到聲音
有一個兩分半的介紹
OK