問題的話,可以直接在那個chatbox裡面
沒有,他只是說開始錄影
因為剛剛我按的時候,他跟我說我的記憶體滿了
好,我現在要關麥克風了喔
好,掰掰
好喔
好
對,所以等會如果有問題的話
可以直接在你的那個chatbox裡面
打問題,或是你就可以直接
打開你的麥克風問問題,沒有關係
然後,因為實際上這份投影片
如果我是講給,就是做生物數學的人聽的話
大概是二十分鐘
但是,實際上我覺得他應該會遠遠超過
因為,我希望可以讓大家
讓就算不是生物數學背景的人
也稍微搞清楚我在幹嘛
這樣,至少有個概念
好
那,那我要開始囉
我今天的主題,主要就是在
討論說呢
一顆細胞,他如何決定他自己要往一個方向長
像你看到我現在投影片的
左邊的那一顆神經細胞
他只往一個方向長
或者是他要往很多個方向長
像右邊那顆神經細胞
他就是一直往很多個方向長這樣
那,他到底是怎麼控制的這樣一個機制
那,這其實是一個非常非常大的問題
然後,在
在不同的生物系統裡面
他們可能會用不同的方式去控制
但至今並沒有人
好好的
問這個問題實際上
那
我今天會就我們已經知道的
生物在
往特定方向長這樣的一個機制
就我們理解這個機制
然後去研究這樣子的機制
他有什麼樣子的性質
可以決定他要往一邊長
還是往多邊長
那,所以我今天的題目是
Principles that govern competition or coexistence
in rho-GTPase-driven polarization
rho-GTPase是一種蛋白質
那它是一個很有趣的蛋白質
我們今天整個全部都會圍繞在那上面
然後Polarization這個字的意思
我現在跟大家解釋一下
首先其實對一顆細胞來講
我們做model的人會
會很常會想像說
好,我要如何去model一顆細胞
一般大家會想像
有一個細胞膜
然後裡面有細胞質
然後裡面有細胞核
然後細胞核裡面有DNA
DNA我們先不管它
然後所有的蛋白質
就在你的細胞質裡面
飄啊飄啊飄啊飄飄飄飄
那
這時候如果有人問我說
細胞質裡面的那個蛋白質
它的濃度大概多少
然後
不同蛋白質不一樣
那譬如某個蛋白質
我大概就跟你說
好,這個蛋白質在細胞質的濃度
大概是這麼多某個固定的數字
這時候其實我們做一個假設
就是說整個細胞是均質的
就是整顆細胞
它的細胞質裡面
同一顆蛋白質的濃度
基本上都是一樣的
如果在這樣子的狀況底下
一顆細胞它其實沒有辦法分辨
哪一邊是頭哪一邊是尾
以一個人來說好了
就是要分辨頭和尾
是一件非常重要的事情
因為首先你要知道
你還在哪裡長頭
然後你甚至需要分前端後端
前端後端
背側、腹側
左側、右側
所以很多這樣子的不對稱性
是對生物體來講是非常重要的
那不只是就人而言
這樣一整個體的東西
就一個細胞而言
這也是一樣重要的事情
譬如說
如果這是一顆會動的細胞
譬如說如果這是一顆細菌
它會需要知道它要往哪裡游
對不對
它有一邊要長尾巴
尾巴會甩甩甩
然後它就往另外一邊游
那如果今天
就算不是一顆會動的細胞
它可能是
譬如說你的長道的黏膜細胞好了
它需要分得出它哪一邊是
就是有食物
或是大便的那一側
然後哪一邊是有血管的那一側
對不對
因為它要試圖把養分
從一側運到另外一側來
所以這個運送的過程
它需要先知道哪邊是頭
哪邊是尾
它才知道它要從頭運到尾這邊過去
那所以對生物細胞來講
要建立這個前後端的軸線
是一件非常重要的事情
那通常這件事情在達成的方式
就是說
某一個蛋白質
它原本可能是在細胞裡面
是完全均質的分布
它需要經過某樣子的過程
聚集到細胞的同一端去
然後從那一端
譬如說
它就從那一端開始引導細胞的骨架
從那邊長出來
那細胞譬如說
它如果要分泌蛋白質出去的話
那個分泌的球球
它會沿著那個細胞骨架段往前走
它首先需要先把蛋白質聚到那一側
長出細胞骨架之後
才讓大家往那邊走
如果這個是一顆腸道細胞的話
它顯然就需要先長出一個細胞骨架的
往哪一個方向的這個極性之後
要把它走
那這一切的源頭
就是在於我們需要
把某一個蛋白質給colorize
就是我們說極化
需要讓它聚到同一端去
那
在這個極化的過程當中
其實不只是建立一個軸是一個問題
另外一個問題就是
你要建立一個軸呢
還是你要一次建立很多個軸
假設你要運送東西出去好了
你要一次運送到一個地方呢
還是你要一次運送到很多個地方去
譬如說在
你們現在看到的這個是
海馬迴的神經細胞
那實際上不管任何神經細胞
大概大致上它的發育是這個樣子
就是說
一開始它只會往一端長
它在很小的時候它只會往一端長
後來它會開始往很多地方長
這些很多地方
往很多端長的這些
突出出去像樹狀的東西
我們叫樹突
那樹突是這顆神經細胞
拿來接受訊息的地方
那長完樹突之後
它會開始長軸突
它就只往一端長
一顆神經細胞它有很多顆樹突
但是它只會有一根軸突
所以它需要從長很多端
切換到只長一端
然後那根軸突會長得很長很長很長
把這顆神經細胞接收到的訊息
同樣的都傳到同一個下游去
那所以顯然對神經細胞來講
它什麼時候要長一端
什麼時候要長很多端
是一件非常重要的事情
那這就是我今天最主要的問題
我們實驗室其實並不是做神經細胞
我們實驗室是做酵母菌的
酵母菌就是
上面那個
上面那個只有一顆的那個東西
它叫做
它的學名是Saccharomyces cerevisiae
總之酵母菌呢
酵母菌就是我們釀啤酒
或是啤酒酵母
或是做麵包也要酵母
的那個東西
那我們常常會遇到它是因為
你要是把它放在無氧的空間裡面呢
它就會
它在吃糖的時候
它會把它代謝成酒精
然後人是一種荒淫的生物
所以就很愛喝酒
所以我們很喜歡酵母菌
那另外就是說
常常會利用酵母菌
它就是做出很多的二氧化碳
然後會讓麵包膨鬆
anyway 這是冷知識
我只想跟大家講說什麼是酵母菌
酵母菌就是我們上面看到那一顆
酵母菌它會做的事情是
它會出芽
就是高中如果你有念生物的話呢
就會學到出芽生殖這個名詞
就是說
酵母菌呢
它的
它生小孩的方式是
它會先努力的把某個蛋白質聚到一端
那一端會變成它的頭
它會從頭那邊長出一個芽
芽就會變成它的
它的小孩
然後這個芽子會再分裂出去
就變小孩了
這是酵母菌生殖的方式
所以對酵母菌來講呢
它要只長一個頭是非常重要的事情
原因是什麼呢
因為它在分裂生殖的時候
它的DNA會分成兩份
然後平均的一份分給小孩
一份自己留著
今天萬一它長了兩顆頭的話呢
它就會長出兩個小孩
這時候它就不知道
它怎麼分自己的DNA
很多時候那個小孩
就只會拿到半份DNA
然後它就死定了
基本上是這樣
所以對酵母菌來講
它要只長一個頭
是一件非常重要的事情
可是同時對一個
下面這一隻
它也是另外一種真菌
但是它是會長菌絲的那種真菌
但是酵母菌是非常近的親戚
他們基本上用同樣一套系統
在決定他們要怎麼長頭
但是這個會長菌絲的這個真菌呢
我們叫做Ashbya Gossypia
這一隻真菌呢
它不是只往一端一直長一直長
一直長一直長而已
因為如果這樣的話
顯然它就會長成一條水管嘛
它就會變成是
是隻很廢的真菌
那對它來講
一件很重要的事情就是
它需要分岔
它如果今天可以長開
然後往前長分岔
每一個人再各分岔
它就可以長長長長
長成一個秘密的網
那個秘密的網
它就可以吸收到整片的
土地也好
或是樹幹也好的養分
所以對這些真菌來講
一次長很多頭是一件重要的事情
可是偏偏控制它們怎麼長頭
就是決定它們的頭尾端的這個
這個蛋白質呢
是同樣一種蛋白質
這種蛋白質我們叫做
Rho-GTPase
就是它叫Rho
這蛋白質叫Rho
那anyway
今天最重要的問題就是說
這個Rho-GTPase這種蛋白質
它同樣的一套機制
為什麼有辦法決定
這兩種不同的結果
那到底是什麼樣子的方式
可以控制它要長一端還是長兩端
今天我的演講會分為兩個部分
一個部分是我從理論的方面
去探討說這個
Rho-GTPase這顆蛋白質
它到底是怎麼樣
從一個在細胞裡面均質的狀態
變成聚集到同一端的
那這個機制又怎麼樣子
可以決定它要長一端還是長兩端
這是第一個部分
那這一部分主要都是用到
片尾分房層
和一些比較先進代數的東西
那第二個部分是說
我想要從實際上的生物體
實際上我是用酵母菌
去驗證說
好我前面的理論
那些得到的知識
或是得到的一些法則
是不是適用在這個生物體身上
所以我今天會分兩部分
一部分會非常數學
就是大家會看我在那邊抖
也不會倒視紙
但是就是會看到我在那邊秀視紙
然後看我的貓都在跑的樣子
那另外一部分
大家就會直接看到酵母菌的影片
那截至目前有沒有問題
我有一個
可能是我有漏掉
我覺得有點感覺怪怪的
就是我覺得你講的好像
這些細菌有意識
它可以決定它要幹什麼一樣
不是細菌
sorry
就是細胞
whatever
反正就是你知道我的意思
所以它的
它去決定它要往哪裡長的
這個趨力是主動的嗎
其實是
譬如說以一顆酵母菌來講
它是有兩種生長方式
但是anyway
這樣看
對它是主動的
就是我意思所謂主動意思是說
它並不是隨機亂長的
我知道它不是隨機亂長
因為從外部現象看起來
它就不是隨機亂長
我意思是說它決定它要去哪裡長
是比如說
比如說今天有個植物好了
它就是會對著重力的反方向長
或是對著重力的方向長
然後你把它轉90度
它就會再自己
再找到那個重力的方向
所以它其實是
依著那個重力的方向
被動的在決定它往哪裡長
可能中間就是一些很簡單的物理的
一些underlying mechanism
它可能不是一個conscious的過程
可是如果對於一個細胞
我很難想像說
它可以決定說
我今天想要把蛋白質
全部塞到同一邊去
然後它就塞到同一邊去
之類的
OK
好
那我覺得我先來回答一個簡單的問題
就是如果你的被動和主動的定義是這樣子
就是說如果它是
它是一個很簡單的
今天有一個訊息的來源
然後它就對那個訊息來源做反應的話
然後如果這樣子簡單的過程
算是被動的話
那對
它是一個被動的機制
這是容易回答的部分
但難回答的部分
這也不是我專業的部分
可能就是
所以你覺得意識是
不是化學反應嗎
或者是意識
意識不是化學反應
和一些生物細胞連結在一起
得到的反應的總和嗎
它可能也
同樣的pattern
它一樣是獲得一個訊息之後做出一個反應
只是中間這過程是很簡單
或是很困難的問題而已
那
對
這是很難回答那部分的問題
然後那部分就是我無法回答的部分
但我覺得是個有趣的問題
但光就簡單的那部分來講
對
它就是很簡單的用一套訊息傳遞系統
去
去對外界的訊息做反應
譬如說這顆酵母菌
它是
它如果要跟另外一種
性別的酵母菌交配的話
它就努力往那邊長
原因是它另外那顆會釋放費洛蒙
然後它就往那邊長
如果你覺得這樣是被動的話
那對
我今天講的所有process都是被動
OK
好
謝謝
還有其他問題嗎
好
如果沒有的話
那我要往下走
不然有個問題
好
所以
我先說就是我沒有上過什麼生物
所以我的意思是說
像酵母菌這種東西
它是沒有
譬如像你剛剛說有一個異性
酵母菌有性別嗎
就是反正就是你說要交配那個粒子
就是有人釋放費洛蒙
然後所以這個它會往那邊長
所以你的意思就是說
它完全沒有辦法自己決定
要不要去
接觸那個
異性
是這樣嗎
是這個意思嗎
就是只要有人釋放費洛蒙
它就已經
不是
應該說
我們看到的現象是這樣
就是說你今天要是給它一群酵母菌
然後你就是你把一群
所以酵母菌的性別
我們會分A和Alpha
然後我們會分B
分A和Alpha
就是A和Alpha可以交配
然後就結合在一起
這樣子
那所以你要是今天放了一群的A
和一群Alpha把它混在一起的話
你可以把它想像成
一群男生一群女生全部混在一起
那這個時候有些人會跑去跟別人交配
有些人會沒有跟別人交配
有些人沒有交配
是因為他們長錯方向了
有些人是因為他們根本就不對
對方的費洛蒙起反應
可是
對
所以這是現象
我們只看得到現象
我不知道就是我不知道
我不知道這算是他決定呢
還是他決定不要是這樣講嗎
因為我們自己會認為說
如果這個環境對他來講
是他交配對他比較有利的話
這下交配完之後生出來的小孩
比較有辦法適應環境的話
那那些沒有交配成功
他們很有可能就被天使殺掉了
然後漸漸漸漸養出來
就是這群會反應的的的細胞
那所以他們是在演化過程當中
對學會對費洛蒙做反應的嗎
那那這是一個主動的過程嗎
我覺得就是一個大哉問
就是我們理解的process是這樣子
但是你如何認定
這是一個有沒有意識的事情
我覺得就是一個
我剛剛說我沒有辦法回答的大問題
OK好
謝謝
還有其他問題嗎
那我往下找囉
好
在過去有幾篇研究當中
我們漸漸意識到說
這些我剛剛講的row gtps
他製造出一個前端後端
這個極性的原理
是一個我們所謂圖靈文的這個極致
圖靈大家應該稍微都有聽過
因為前一陣子有一部電影
叫做The Notation Game
然後裡面的那個很帥的Benedict Cumberbatch
就是演Alan Turing
所以大家應該稍微知道Alan Turing是誰
那大家可能比較知道是他做電腦
以及他在
所謂機器意識這一方面的貢獻
那實際上他是一個超級天才的人
那我在研究這一整個field
以生物數學這一部分來講
基本上全都是從他那邊inspire來的
圖靈文是什麼東西呢
之前大家就一直有個疑惑說
好譬如說你今天看到一個老虎
它是有條紋的
你看到花豹它是有斑紋的
你看到一些魚
它上面可能會有斑紋又混條紋
條紋又變成斑紋
這些pattern到底是怎麼長出來的
這些圖樣到底怎麼長出來的
如果你是說有什麼東西
去控制這些圖樣要長出來的話
那那個控制他的東西
顯然他自己也要有一個pattern吧
所以你就要往前這樣追追追
之後發現
好像
好像一定要在某一步裡面
那個pattern會需要有辦法自發的
從一個完全均值的狀態下
長出pattern來
就是完全不需要受任何控制
它就會自動長出一個pattern來
那所以大家就很疑惑
這個機器到底長什麼樣子
那Iron Turing他第一個
用很簡單的片尾分方程
然後做出了這樣子的結論
他說如果這個細胞也好
或者是一片土地也好
如果他有兩種化學物質
一種是activator
然後另外一種是substrate
就是一個是
activator怎麼講
activator應該很好懂吧
好activator
他會做的事情就是activate
那另外一個東西是substrate
這是他的受質
activator會做什麼
就是一旦有這個activator之後
他會有一個正回饋
然後讓更多的activator長出來
那activator在長出來的過程當中
他是吸收受質變成activator
就是譬如說
今天可能是有一個activator
他這個正回饋的過程是
他跑去抓另外一顆substrate
然後把那個substrate變成activator
所以在這個過程當中
activator一旦長出來之後
他會自己有一個正回饋
來趨向讓自己變多變多變多
可是同時他在變多的這個過程當中
他是會吸收掉substrate的
所以substrate會越變越少
如果有這樣子的過程
再搭配activator他擴散的速度很慢
然後substrate他擴散的速度很快的話
這樣子他就會
這樣子的系統就可以做出
斑點
一片
一整片全部都只有substrate沒有activator
他也可以做出條文
他可以做出很有趣的花紋
他可以做出反向的斑點
他甚至可以做出一片都是activator
沒有substrate的部分
所以同樣的系統
你其實只要給他不同的參數
他就可以跑出不同的pattern的結果
所以這是一件很有趣的事情
右邊這張圖呢
就是我們直接拿了一個
Entering他的黑白照片
然後
然後然後拿那個照片
他那個亮度去餵參數餵給模型
那個模型就會自動
依照那個上面的亮度去跑出
他的pattern要是全白
或是點點或是斑紋
總之這是一個非常酷的事情
大家就意識到說
哦哇原來這樣子的
這樣子的系統
可以讓一片什麼都沒有的狀態
自動的跑出pattern來
那這樣子的系統和我剛剛講的
那個酵母菌有什麼關係呢
酵母菌大概是這個樣子
就是說那個Rho-GTP
就是Rho-GTPase
他是一個蛋白質
他有兩種形式
一種是他黏著GTP的時候
這種形式是activator
這種形式他是有活性的
他可以去引導下游的
所有的生物反應
要往他那一端去長
然後另外一種形式
是不活化的形式
他是Rho-GDP
他是黏著GDP的Rho-GTPase
好所以這個蛋白質
他有黏GDP的活化形式
和黏GDP的不活化形式
然後他在這兩個形式當中轉換
那偏偏當那個活化的Rho-GTP
他是擴散的很慢
然後那個受殖的Rho-GDP
他是擴散很快的話呢
這樣就變成是一個
獨立的機制了
那所以實際上在細胞裡面
運作的方式是這樣子的
就是說好我們有一顆Rho-GDP
他是黏在細胞膜上面的
因為他有一顆尾巴
那個尾巴就黏在細胞膜上面
那一旦有一顆Rho-GDP之後呢
他就會努力的去
把其他的Rho-GDP變成Rho-GDP
所以大家就看到那個紅色的箭頭
是一個正回饋
那同時他也有另外一個form
叫做Rho-GDP
就我剛才講的是受殖
這個受殖他那個尾巴被包住了
所以他可以在細胞裡
細胞質裡面快樂的飄來飄去
就是他在細胞質裡面擴散是快的
所以我們現在就有一個
Activator Substrate系統
這剛好是他的Activator是擴散的很慢
然後他的Substrate是擴散的很快
並且他那個Activator
他自己有一個正回饋
那我們Model這個東西的方式
就是我們有一個偏微分方程
就是說
如果我們把那個Active的form叫做U
那Inactive的form叫做V的話
那U對時間的變化
就會是決定於他的擴散多快
以及他
我剛剛這上面圖上面三個箭頭
所給他的反應
那同時呢
他的V的對時間的變化呢
就是一樣取決於他的擴散多快
以及他的化學反應
只是這邊特別一點就是說呢
因為那個反應式
就是F of U V那一部分
他基本上是
如果任何東西從U那邊長出來了
他一定是從V那邊消失的
就是他只有辦法從V和U之間轉換
所以他那個F of U V那個
就是那個term才會是
一邊是正一邊是反
那這句話意思其實是說
這整個系統是質量守恆的
這裡面沒有任何一個term
會讓他自動的無中生有長出
Rho GDP
或是U
也沒有任何一個term
會讓他可以
有任何一顆分子
直接從這個系統消失
我有問題
好
就是
就是你這個U V的單位是什麼
Density嗎
還是什麼之類的東西
對
他應該是像
應該說是concentration
但是因為他是
他是譬如說
整個細胞膜上面的concentration
所以他是
他是位置和時間的變化量
但是他是concentration
所以這個很怪
但這個有一個問題就是
我現在覺得
你的那個大D
U跟大D V
他不是dimensionless的值
那也就是說
你現在討論一個
一個
Rho GDP跟一個Rho GDP
之間的反應關係
跟你一次討論十個Rho GDP
跟十個Rho GDP之間的關係
他不會是一樣的
因為你的大D不是dimensionless的
你懂嗎
就是他不能只有乘以十倍
因為他不是沒有單位的值
我沒有聽懂
對
我確認一下
所以那個U跟V就是等於
你說concentration
那其實就是一種密度的概念
就是單位體
譬如說單位體在這個時間點
在這個時間點在這個位置上
他的密度
然後DU跟DV就是擴散率
就譬如說大概是單位
可能是分母應該是
每秒
然後分子應該是
譬如說立方米或平方米
應該是類似這樣的概念
就等於說DU DV
他的概念應該就是每秒
他可以擴大
應該是一分之立方米
然後每秒
應該是這樣
就是他每秒可以往外移動多少
往外擴散
OK確認一下
對是這樣沒錯
可是這樣你剛剛講什麼
一個U一個rowGDP
OK好
就是你先把那個大F去掉
因為先不要管大F好了
那兩邊這個式子都有
這個小U或是小V對不對
所以他們兩個的
在這個地方的單位會是一樣大的
然後你把
式子的這個什麼右邊除以兩個
X然後X是長度單位嗎
然後左邊除一個T是時間單位嗎
所以你的大D的單位其實是
距離平方
每單位時間
對是的
這樣子你兩邊的dimension才會是對的
可是距離平方每單位時間這個值
在你改變你討論的
這個整個距離
比如說你培養品的大小
或者是你一次只看一個
或是你只看十個
這個值會一直跑
他不會是不變的
除非你take data的時間也跟著變
但是不會啊
因為你take data就是你每秒
就是一直看一直看一直看
所以你這個式子的線下會變
從那個從那個
從你說
好一直到那個那個擴散常數的那個單位
我都是有跟上的
然後在後面你說
所以為什麼他會
所以為什麼他會變
他就是一個他是一個固定的值
然後
你說為什麼他會變
我真的沒有聽懂
但現場只有我聽不懂嗎
就是就是有沒有人可以幫我一下
說這是在這是什麼
我覺得聽起來有點奇怪
因為他對我理解
他就是一個擴散率
他擴散率應該是跟環境有關
而不是跟GDP或GDP有關
比如說你說培養率是
對啊
擴散率是跟GDP或GDP沒有關係的
對啊這個擴散率如果應該說
應該說在在細胞膜上面
擴散率是一個比較慢的值
然後在細胞和細胞值裡面
擴散率是另外一個比較快的值
可是可是在
在不同的位置上面
不同時間點上面
他只要是
他只要是在細胞膜上面
擴散率都是一樣
只要在細胞值裡面擴散率都是一樣
哦好好我知道我知道怎麼問了
那我換一個問法哦
這個大D
就大DU或是大DV這兩個值啊
會跟什麼東西有關係
會跟你這兩個細胞的本質
就它是什麼細胞有關係對不對
對
那除了這個還有嗎
沒了
他基本上就是
理論上應該
理論上你寫出這個
governing equation的時候
你應該會希望這兩個
這兩個數字基本上就是拿來呈現
某個程度上就是呈現
這個interaction之間的關係
而已嘛對不對
就他們兩個自己嘛
可是
如果你做那個
就是如果一個是石頭
或是一個是蛋白質
那顯然那個D會很不一樣
甚至沒辦法寫
對
所以他是對
characterize你這個system的本質
或是system裡面的unit本質
可是你這個式子看起來dimension
還會跟比如說你把這些細胞裝在
多大的培養裡面有關係
聽起來看起來怪怪的
等一下為什麼我我我到
看起來怪怪前面
我覺得我都聽得懂
然後我也知道
我聽得懂你的問題
我我覺得我聽得懂你的問題
可是為什麼
那個D
我在猜你的意思是說那個D
我說張安永
你的意思是說那個D不是一個常數
它其實是一個變數對不對
會隨著你選的單位而變
對那為什麼這是一個問題
我可以知道那個東西是一個
系統它就是一個常數的
對啊你固定一個系統
它是一個常數
那你換一個系統
它你換一個常數
那為什麼這會是一個問題
對啊
這就等於你這個擴散方程式
其實就跟一般熱傳導的那個
擴散方程式一樣
對就一模一樣
熱傳導系數跟溫度有關
它是隨溫度變化
那它不管怎麼樣它
不會是個問題
所以我不是很懂
聽不懂問題是什麼
我的感覺是說
這個東西不是
我不會說它是一個問題
可是我會說它不夠
不夠漂亮嗎
因為它其實
對其實就是熱傳的一個
這是美感問題啊
就是因為它不夠generalize
我好
我覺得我要再想想
好因為我覺得我們卡很久
然後佔用你很多時間
我好我基本上
我基本上看得懂這個事實
因為這事實其實就是對啊
這是一個那個
heat diffusion的
就是一個擴散方程
然後再加上
對好那那先繼續好了
謝謝不好意思
不會
好
對所以所以所以
那個擴散常數
它就只有兩種
一種是
一種是u的擴散常數
它就會在細胞膜上面
所以它是一個比較慢的值
但是它在
不同的位置上面是一樣的
然後
v的擴散常數是比較快的
比較大
講到這個我突然想到
你剛剛講
他們的數量
質量反正就你剛剛說那個
magnitude要守恆嗎
那所以你不需要再加上一個
守恆的方程式嗎
譬如說總數量必須要贏
之類的
沒有因為它自己
這它自己
我現在式子寫成這樣子
它就已經會守恆了
的原因是好首先
擴散那邊
它就只會往旁邊跑
它不會它不會它不會消失
對不對
所以擴散已經守恆了
那反應那一部分的話呢
你就是v消失
因為它的v那邊的反應速率是
-f of uv
然後u那邊的反應速率是
f of uv
所以任何東西從v那邊消失
它都會用同樣的速率
從u那邊長出來
因此它就自動會守恆
對我看懂了
ok謝謝
嗯
好
那這樣子的系統呢
基本上就是
你就會看到那個row gtp
它在它如果在任何一個地方
它稍微有一點比較多的row gtp
的話呢它就會
造成一個正回饋
然後它就會吸掉很多的
substrate
然後變成很
就是吸掉很多row gtp
然後變成很多row gtp
聚集在那個位置
問題是現在row g
在這個時候就造成一個row gtp
的真空
但那個細胞
質裡面就有一部分是好像不太有
就是row gtp的濃度是很少的
但是這個時候
因為細胞質裡面它的擴散速率很快
所以這個濃度的真空會快速的
就是被其他位置的row gtp
遞補過來
那一旦它遞補過來之後
它又會快速的被吸到細胞膜上面去
因此這樣子的一個機制就是
會快速的把
就是整顆細胞的
row gtp全部都聚集到同一個細胞膜的
位置上
同一區的細胞膜的位置上面去
那對這基本上就是那個圖靈機制的
的在
在我這個特別的例子裡面的
的比較直覺的解釋
那如果我直接把它
plot出來的話就會是這樣
就是說
你們今天看到
你們現在這邊看到的橘色的紋
橘色的是
嗯
x軸是位置
然後y軸是
y軸是濃度
然後反正這樣子的機制
它就會基本上會讓你從
嗯
呃
random就是雜訊裡面就會自動就會長出
就是所有的
嗯這些物質就會盡量
聚集到同一個位置上面去
然後就會形成一個concentration的peak
那
就我們對turing system的理解
就是說呢其實
這個細胞它多長
就今天是三micron的
就我今天如果在三micron上面
嗯
model這個system的話
它就會長出一個peak
可是如果今天是用六micron的話呢
它那個
它就會長出兩個peak
但是我們發現接下來發生的事情
就是這兩個peak
他們會之間有點競爭的關係
因為他們彼此都是在吸收同一個
poor的受質
然後所以當一個peak他搶的
就是他
他會搶另外一個peak的時候
他就會把
呃
他就會吸收比另外一個還要快
然後因此他就把另外一個peak裡面的
東西都搶過來
然後因此他就
儘管一個turing的system理論上
像我們剛剛看到那個圖靈的照片一樣
他可以長出很多點點
但是實際上在一個
呃能量質量守恆的系統裡面的話
如果長出很多個點點
這些很多個點點
彼此一定會互相競爭
到最後一定會只剩下一個
所以好在一個質量守恆的狀況下
他一定會因為反正競爭
那競爭就會決定他只有一個peak
我們可以這樣子理解
就是說
嗯
好這部分你們可能要就是就是
就是先相信我一下
就是一個peak他吸收
嗯吸收這些受質的能力
其實是決定於他那個peak的concentration
就是他最他那個peak的高度基本上
決定了他吸收的能力
像右邊那個
右邊那個peak他吸收能力比較強
所以你要是看到他受質底下的話
他也會造成一個比較大的
受質的真空
然後他那邊也會比較
就是細胞質的濃度就比較低
同時如果你看小的那一個
因為他吸收能力比較差
所以他比較不會那麼快的把
把他底下的細胞質都搶光
所以他底下的細胞質的那個
嗯
濃度是比較高的
這時候他就造成了說嗯
這時候他就造成了說
這邊有一個細胞質裡面的濃度提度
那因為在細胞質裡面
他的擴散是很快的
這時候物質就會很快的從
左邊那個小的peak那邊往右邊跑
然後這時候就會發生這樣子的事情
就是大家跑過去
然後他就被吸到另外一邊去
這大概是為什麼兩個peak會
會彼此競爭的
的一個rationale
那實際上我們在真正的酵母菌裡面
就有看到這樣子的現象
就是說好實際上酵母菌當然不會只有
一顆Rho-GTP一顆Rho-GDP
他之間的的
嗯
呃有其他分子在參與
但基本上概念還是一樣的
就是大家還是可以看到說
我幫他指的也太好了
就是嗯
基本上大家原本在這邊看到那個
那個正回饋啊
他不是自己去
促進他自己的activation
他是他會去抓一個
一個scuffle的就是一個框架
的蛋白質
那個蛋白質會在黏上
另外一個蛋白質叫gap
但這個gap他的作用就是他本身是用來
把Rho-GDP變成Rho-GTP的
所以一旦有那麼多Rho-GTP之後呢
他就會叫出這個綠綠的
以及這個黃黃的
然後這個黃黃的就會努力的
把藍藍的變成黃黃的
因此這樣
這一個本身是一個正回饋
所以基本上在酵母菌裡面呢
我們是可以看得到我剛剛在model
那個東西的
那在酵母菌裡面呢
我們也的確會看到說
好今天如果不讓那個
綠綠的這個蛋白質發營光
就是等會你會看到黑黑的部分
就是這個綠綠色蛋白質
或者是你讓這個紅紅的蛋白質
他就是那個Rho-GTP
在酵母菌裡面他叫cc4e2
這一顆蛋白質讓他發營光的話
你等會就會看到
首先他一次會長出好多個點
但是這不同點之間會競爭
然後最後就只剩下一個點
大家可以重複看幾個
這兩個是同一個細胞染不同的蛋白質
就兩個然後變成一個了
那下面這顆的話也是一樣
就是一開始
會有兩個點
然後這兩個點最後就變成一個點了
不好意思請問一下這個競爭
這個不是模擬哦這是真的哦
對這是從顯微鏡下面看到如果
如果把那個蛋白質上面接一顆
螢光蛋白的話
然後就在顯微鏡底下錄影
錄那個螢光的分布
哦好然後謝謝
對我現在是轉黑白的
所以發螢光的地方是黑的
嗨我有問題了
我就一直在找我一直在找麻煩
就是呃我的問題是這樣
就在影片下面的時間那個單位是秒嗎
呃他是分秒
幾分幾秒
所以他的time
所以
這整個影片大概就是個什麼
十幾分鐘之類的
對然後他競爭的這個過程
大概就是三分鐘以內就會結束
啊那兩個點的距離大概多少
呃整顆細胞他的直徑大概是
微米
哎不是5毫微米
就是10的負6次方米
是他的直徑
所以那兩個點的距離大概是
所以一般這種細胞在擴散的
呃速度
會在這個十幾分鐘之內
會遠小於這兩個點之間的距離嗎
因為要不然這樣的話
你那個大 f 的參數應該要有時間
哎他不會是
因為你等於現在假設那個
interaction 是無限快的
他就是每每時刻都達到他那個效果
這樣子
那個大 f 裡面的就是
嗯
裡面的反應速率的常數是有時間的
哦就是他那個大 f 裡面就會是
每秒會有多少
呃每秒可以多生成多少
呃濃度的 u
直接像這樣子的那個
前面那個常數是有時間的沒錯
ok
我也有問題
就是那個
GDP會消耗GDP
那這個消耗是
一定會嗎
就是只要有GDP在他就一定會消耗他
還是說
他有個某個 criteria
就到某個程度
就是即使他身邊有GDP
他也不管他了
呃沒有啊我們是
我們是沒有想像說他有一個門檻在
就是說他只要
嗯
就是呃好
GDP還會消耗
就是如果GDP還會消耗
如果GDP對不對
然後
對然後我的意思就是這個消耗
這個箭頭其實有少壞一個
就是他他有一個箭頭是
好譬如說大家可以看到這邊是兩個
箭頭嗎對不對
所以他是
嗯
嗯譬如說這個過來這個箭頭速率是
跟 road GDP 是有關的
然後回來速率是跟 road GDP 是有關的
所以今天如果是有很少
road GDP 很多
呃很多 road GDP 很少 road GDP 的話
那
那這個正回饋一跑
他就努力的把受殖
就是 road GDP 全部變成
就是一直變成 road GDP 嘛對不對
然後可是 road GDP 他也是
他也是往回
他也是會往回跑
所以他這個就是有點取決說
呃這中間的平衡
哦所以所以所以GDP
呃就是粉紅色那個也
也會有機會變回藍色的
他不是藍色的
他是個他是可逆的
對哦
了解謝謝嗯
對所以在就是
在這個複雜的 Amount 裡面
他是就是雙向的箭頭
在原本簡單的 Amount
他也是雙向的箭頭
就是他是可以跑到模上面
他會再掉回來
呃可是因為因為因為
因為如果在那個點上面有很多
road GDP 的話
那正回饋一直跑
他就很容易被吸到躲在模上面
哦
好那
那對所以所以我們在項目劇裡面
就是發現說好的確這個系統
他的確是會一開始長出好幾個
不同的
呃 Peak
就是好幾個不同的
不同塊的 road GDP
但是他們彼此會競爭到最後只剩下一個
那那現在問題就來了
好如果說我跟他講說
嗯
這兩個 road GDP 的
peak 一定會彼此競爭的話
那那那我們解決了項目劇
為什麼會只得到一個一個
一個前端這樣子的問題
那那這樣的話那些會長菌
濕的菌他到底怎麼分岔的呢
到底在什麼樣的狀況底下
這些 road GDP 的 peak
他才會不競爭
這是我主要的問題
然後後來發現其實很簡單的事情
就是你只要把細胞長度加長就可以了
就是如果說是一個短的細胞的話呢
他很快就競爭完
可是如果是一個長的細胞呢
他一開始其實也會很快競爭
但是競爭到後來
他好像競爭速度就變超慢的
有沒有一開始會有一點點競爭
所以這個就消失了
就幾個就這個 peak 和這個 peak 就消失了
可是到最後剩下這四個呢
他們好像就一直在那邊
然後就持續了非常長的一段時間
好那那所以為什麼會這樣
我稍微確認一下
就我的理解如果沒有錯的話
他們彼此之間應該還是有消漲
只是那是一個
equilibrium 是這樣意思嗎
當然彼此之間有消漲
就是對他們彼此其實還之間還在競爭
只那個競爭的速度變得非常非常的慢
就是一開始競爭是很快的
到後面不知道為什麼競爭變很慢
如果我自己的理解
按照那個擴散方程式來看的話
因為他藍色變紅色
跟紅色變藍色是雙向的
所以如果你的距離夠長
他們各自達到 local 的平衡的話
那他們最後就是那幾個 peak
就不會再競爭了
因為呃對我說這個意思
應該是這樣嗎對不對
對對應該是這樣吧
這個意思對啊
我我自己猜的啦
我是我是確認一下是這個意思嗎
嗯
可是根據我們前面這邊的話
如果有兩個 peak 長在那邊
他們最後應該會競爭
就是他們對他們的確 local
都達成了一個 equilibrium
就是說你會看到在上面這個
呃有一個小 peak 地方會有一個小的
concentration 的凹陷
就是他會有一個地方是是比較凹進去
然後這這個受子這邊和
他的 activator 這邊
這本身是達成平衡的
然後這邊也是達成平衡的
可是在這個平衡底下這邊的濃度會比較高
在這個平衡底下這邊的濃度會比較低
導到導致到最後他還是會競爭
理論上這樣子的機制應該對多長
都應該都還是要有辦法
進行才對
可是如果看起來他如果距離夠長的話
的確他們藍色的線會有一個斜率
所以會導致流往從高的地方
往低的地方流
但是同時橘色線又會回饋
回饋給藍色
所以很有可能就是橘色線他
會變成藍色速度高於
藍色高的地方流到低的地方
那這樣他們就達到了一種
互相之間的平衡
就是如果距離夠長的話
但是因為在這種系統裡面他的藍色的
sorry
因為在這種系統裡面他藍色擴散超快
然後他的紅色擴散非常非常的慢
所以就變成說藍色擴散的效果會
遠遠大於紅色應該這樣講嗎
ok
然後導致導致導致理論上
他應該要這樣子跑
對理論上他應該要競爭的
然後大家等我一下
似乎有人應該要來草根論壇
想想要進我們家門等我一下下
不好意思
找他們進來聽演講啊
他現在不在他聽不到是不是
他們自己有演講啊
他們今天要講那個就剛剛說
他們要講瑪雅文化
而且外面有食物可以吃
你為什麼會覺得他們會進來
哎講到這個那個
跟大家討論一個題外話
就是呃我們現在tyra
就是的經費啊
其實是可以報帳
就是食物有食物的
因為
啊
我們現在跟教育部寫的gram
是最多可以寫到400塊
可是要時報時銷
那
那個
我們現在只有買這個程式嗎
所以其實花了100多塊
不到200塊這樣子
然後
呃
如果大家想要其實我們覺得
可以就進我的房間裡面
什麼什麼
沒有啊他他應該是在跟其他房
那個門外面的人講話不用理他哦
ok 好那我把他趕快講不好意思
等我一下我們在討論另外一件事情
所以大家如果想要就說哎
每次開tyra的時候都買一點甜甜圈
啊什麼的
其實你們可以
開一些發票給我
然後呢我就把這些錢轉過去給你們
然後那些發票就可以拿來報教育
就是我們這個project的帳
那大家就可以等於是存
存一點錢
每次開會的時候都可以買點甜甜圈
那你們想一想啊
如果有興趣的話我們都可以討論
好那不好意思那你可以請繼續
我應該不好意思我跑去找其他人了
呃對嗯
對
我剛剛在哪裡啊
剛剛大家是不是在講說
這邊應該會跑出一個equilibrium這樣子
然後如果距離過長的
嗯應該說
距離如果長到一定程度的話
他之間的為什麼會有一個equilibrium
其實我不是很理解
但是但是好我們先先不管好了
因為我現在我覺得可能會有點難解釋
為什麼不會有個equilibrium
但是呃其實我們有辦法直接從
嗯
這叫stability analysis
就是說如果我今天看
兩個一模一樣高的peak
然後去看這個peak solution的
在數學上面有穩定度的話
就會發現他
其實永遠都會是不穩定
他永遠都會競爭的
這是已經有被
就是這是我們
直接用數學證出來說
他就是會競爭這件事情
只是我在這種演講我就通常不會把那個
那個那個數學給拿出來這樣
所以希望大家可以先相信我說
他們一定會競爭這件事情
然後好
但我知道這是一個有點過分的事情
哈哈變成說大家只好相信我
但但anyways
對然後所以就變成說
好現在這個就是很奇怪了
到底如果說都已經數學證明
他直接就是他一定會競爭的話
那到底是
到底是為什麼他們競爭的速度會變得
那麼那麼慢
後來發現是這個樣子的
就是說
因為一開始我們都猜是距離
因為我們很明顯
我們就直接把那個距離變長
所以我們一開始就猜距離
然後我就在那個猜距離上面搞了大概半年
後來發現不是距離呢
就是實際上
實際上會影響最大的是裡面蛋白質量
今天我們說我們如果在model這個system
就是說今天如果是一顆小小的細胞
和很大的一顆細胞
然後我們都假設一開始裡面細胞的
蛋白質的濃度是一樣的話
那當我在把那個細胞變長的時候
同時我也增加了所有的蛋白質的量
那因此如果
然後好這是第一件事情
第二件事情第一件事情比較trivial
第二件事情就是說
我們忽然發現有這件事情
就是如果原本是有一個peak在的
你在裡面一直塞蛋白質一直塞蛋白質
蛋白質它的量
這是滑鼠嗎
好可惡
蛋白質的量
好滑鼠不見了
蛋白質的量如果變多的話呢
那個peak會漸漸長高
就是它會變得更concentrate
但是長到一定程度它就不再長高了
它只會往平的長
那往平的長的意思就是說
它實際上是有個界線是你不可能超過那個界線
你不可能長得比它還要再更高
那這個界線的原因其實是因為
如果對這個系統稍微熟悉一點的人
如果意識到這件事情說
這其實是一個by stable的reaction
就是說
U的濃度在那個最高的那個點是stable的
然後它在最低的那個點也是stable的
所以如果它超出那個點的話
它會自己退回來
然後它就停在那一點
然後這個by stability的這個性質
它其實是來自於
每長一個peak出來
它底下就會造成一個受質的真空
受質的真空會
peak越高受質真空會越嚴重
但是它不可能無限變嚴重
因為它不可能變負的
所以它就會停在某一個點
然後它就限制說
你基本上不可以再長那麼高了
因為再長更高它就會變更低
那個受質就會完全撐不起那個peak
再長更高
基本上是這樣一個概念
那如果從數學上面來看的話
就是如果我們plot f of u, v 的話
假設我們今天這個f of u, v
是AU平方V減掉BU平方
它是一個我所知最
可以理解
我所知道最簡單的
可以讓這個系統polarize的反應式
那A和B都是一個常數
就是一個反應常數
它裡面是有時間的
然後U和V是濃度
那如果是這樣的一個反應式的話
它其實是會長得像綠色的這個curve
一看就不對
這明明就是一個二次式
怎麼會長得像一個三次式呢
那實際上是因為在
steady state的時候
steady state怎麼講
在steady state的時候
du dt是0
然後所以這兩個式現在就變成這樣子
那如果你把兩個式相加的話
那顆f of u, v就會剛好消掉
然後如果f of u, v剛好消掉的話
你再同時往兩邊
就是對x做兩次的積分的話
就會跑出這一個式
所以V的濃度和U的濃度
其實是呈現一個線性的關係
這其實是反應式
反應的這樣子的狀況
就是說
Q是一個常數
它基本上就是那個basal的level
basal的受質的濃度
然後中間會有一個凹進去的那個
那個受質的真空
這個受質的真空其實會直接反應那個
U
就是activator它的濃度到底是多高
所以這可以直接解出來
解出來之後就是
V等於這坨U加Q
那如果把這個給帶進去的話
就會發現它其實是個三次式
那這個三次式的意思就是說
今天大家會看到這個f of u, v的term
然後我現在急需一個滑鼠
這個部分
這個f of u, v的term的意思就是說
其實如果x軸是U
縱軸是f of u, v
現在已經沒有f of u, q了
因為V被換成什麼什麼Q
ok 那這裡面有兩個點
這兩個點都是stable steady state
就是說如果那個濃度稍微偏離一點的話
它是會往這邊跑的
然後如果稍微往兩邊偏移的話
它就會往中間跑
然後中間這個是一個unstable state
那總之如果兩邊都是
就是它在濃度幾乎是零的時候
在這個式子裡面它就直接是零
在濃度是零的時候
它是一個穩定的狀態
然後它在濃度
在這個位置的時候
它也是一個穩定的狀態
因此它就會造成
它就會造成說
你今天peak漲到一定程度
它停在這邊它就不會再往上漲
這是一個穩定態
下面這邊也是一個穩定態
好 那所以在這樣子的系統的話
其實大家就會發現說
如果今天是兩個尖尖的peak
並且這個大的peak
就是一定會比小的peak還要高的時候
它會有一個濃度梯度嘛
因為比較矮的peak
它這邊的濃度會比較高
比較高的peak這邊濃度會比較低
但實際上今天如果是兩個
不一樣大的peak
但是其實只是一個比較寬
一個比較窄
它們兩個的高度幾乎是一樣的話
同時它們底下的受植的濃度的
基礎的高度也會幾乎是一樣
這個時候中間的那一個
那個濃度梯度就變得非常非常的小
因為濃度梯度太小了
所以這個competition就變得非常非常矮
到這邊還有跟上
有
好 我們假設大家都有跟上的話
那如果大家沒有跟上的話
大家可以直接接受這個結論
就是說我們發現
好 因為
首先兩件事情
一件事情是因為有一個u的peak
它就會造成一個v的真空
這個真空不可能無限往下跑
這就一定會決定一個peak
漲高的極限
我們叫做saturation point
它在那邊就saturate
好 那所以
在這樣子的系統裡面
saturation point一定會存在
這首先第一個
再來就是如果那個peak的高度
趨近於那個saturation point的時候
這時候兩個peak就算不一樣大
它們之間的競爭
就會因為濃度梯度非常非常小的關係
所以變得非常非常非常慢
那
不過剛剛那部分之外
我還直接做這件事情
就是我在我的model裡面
改變所有我可以改變的參數
然後我去
所以在每一個都是
兩個軸向都是不同的參數
這是說總質量
或是這是長度
或是這是反應常數
或者是擴散常數都可以去改變
那我改變之後呢
我把他們兩個peak之間競爭的時間
用顏色plot出來
同時我也把他們之間的saturation index
不是他們之間的saturation index
就是這個peak的saturation index
所謂saturation index
它定義的方式是
越接近saturation
就是peak越接近saturation point的話
它的顏色是越黃的
然後大家就會發現
欸
competition time和saturation index
幾乎就是完全是correlated
那如果我把competition time
就是plot在y軸
然後
x軸基本上就是那個peak的高度的話
我就會得到這一坨
點點
就是這裡面每一個simulation
都把它變成點點的話
它就得到這樣子的一個趨勢
趨勢
這個趨勢的意思就是說呢
好
今天如果我是
兩個間間的peak在那邊compete的話
他們compete會非常快
所以有一群
這邊有一群的點點是很快的
另外有一群的點點
它是會變得非常非常慢的
因為這個
這個曲線
它基本上是直接就變成這樣子
它是一個非常dramatic的switch
所以它幾乎是一個switch like response
它只要稍微突出去
它就會變得非常非常慢
所以今天等於說一個細胞是在
這個狀態
看效母菌
和這個狀態
像那個長菌絲的菌菌
之間在做選擇
好
然後我們發現這樣子的一個
性質呢
其實並不侷限在我剛剛show出來的
那個f of uv
就是它f of uv可以換成各種不同的
f of uv
譬如說我剛剛用的是這張圖
就是說有三個箭頭
一個往上一個往下
然後再一個正回饋
今天我們可以把那個正回饋變小
把那個正回饋變大
今天我們還可以在那個正回饋上面
再額外加一個負回饋
或者是我們可以讓那個正回饋的方式
其實是讓
active form
它去抑制它自己掉下來的速度
這樣也是一種另類的正回饋
我們可以不管怎樣去改變這些
這些f of uv的形式
它們到最後都會得到同樣一個結論
就是說
越saturated的兩個peak
它們競爭的速度會越慢
然後這是一個switch like response
所以簡短的做一個結論
首先
如果今天有好幾個cluster的
就是好幾個不同的low gtps的peak的話
它們之間一定會競爭
再來就是說如果這些好幾個peak
它們都saturated的話
它們競爭速度就會變得非常非常慢
那非常非常慢的話
基本上在一個生物的系統裡面
你就幾乎可以說
它們是兩個不競爭的peak
它們可能要花幾千億年的時間
才有辦法競爭結束
那我們在生物體裡面
我們就會直接認為它是不會競爭的
這是我的理論的這一部分
有沒有問題
好如果沒有的話
重點問題其實是那些數學
到底有沒有辦法反映在生物體裡面
對不對
這時候我們做了一個東西叫做
septin mutant
就是說這同樣是一隻小
好
我有一個問題
所以我是不是可以同樣的結論說
所以你的實驗沒有辦法去
就是你從實驗的結果沒有辦法去probe
那個大F的內容是什麼
對因為實際上我的那個model
它只有U和V
然後一個真正的model
就是它其實裡面要有更多的蛋白質在的
然後我等於是把它簡化簡化簡化
簡化成那個小這個簡單的form
所以到這個簡單的form裡面
那個F of U V應該要長什麼樣子
其實我很難說的準
但是所以我剛剛一個很大的重點
才會說
不管F of U V長什麼form
其實不重要
重點是不管它長什麼form
它們其實都會compete
以及它們都會switch成不compete
因為我認為你這個會compete
然後會達到global search
就是global equilibrium
最大的原因是
如果你回到最前面那個
partial T U等於大D
然後那個就是partial partial U加上F
然後另外一個是-F
其實你把第一行跟第二行加起來
那就把F消掉了
而且你的大F又不depend on T或是X
所以其實你就把它消掉就好了
所以整個global的dynamics
只跟就是U V X T有關係
跟F本身是沒有任何關係
所以從這邊我是不是就可以結論說
其實從這equation
理論上它就不應該跟F的內涵有關係
因為它是橢圓形方程式
我剛剛花了一個小時在講這件事情
沒錯
對
ok
好
我剛剛有一直有
ok
你們先講完
所以
所以你的實驗會focus在說
就是
有點像就是diffusion本身這件事情
可不可以被驗證
而不是F
你可以去測驗F的內容到底是什麼
是這樣嗎
我沒有想要測驗F的內容是什麼
但是如果我剛剛前面的推理是對的話
不管F的內容是什麼
首先
一個系統他們如果peak是
他們一開始要可以compete
但是他們有可能會變成一個沒有辦法compete的
就是compete非常非常慢的這個這個這個人群
好這會是depend on一個saturation point
然後我要去證明那個saturation point存在
所以這個才是做實驗的
要測的東西
ok I see
ok
嗯
好
謝謝
我一直有
剛剛是還有誰喔
是不是我一直有疑問的是所謂的競爭這個詞
因為從你這方程式來看你的
你的source term就是那個F
它沒有時間
它的它沒有時間當作它的那個叫什麼自變數嘛
所以這是橢圓方程式
那它只跟邊界條件有關
它永遠會達到一個steady state的solution
所以剛剛你的那些數據都證明
它最後一定會有一個steady state的
就是穩態的解
那有穩態的解就代表說它不會在隨時間變化
那不會在隨時間變化就等於證明了說
他們之間不會有所謂的競爭關係啦
所以我一直很
無法理解的是為什麼會
數學能夠證明他們會有競爭關係
因為有競爭關係
沒有欸
因為
我可以先打斷你嗎
好
好對
所以就是今天的確
它可以達到一個穩定態的就是steady state solution
它是可能有兩個peak的
對不對
可是這並沒有說那個steady state solution是stable的
所以這個solution它可能會
被任何的細胞裡面的noise
就是搞到一個比較大一個比較小
如果它是不stable的話
這個狀況就會讓他們競爭
然後讓它從一個兩個peak的steady state solution
變成只有一個peak的steady state solution
那這樣就
因為實際上只有一個
steady state的就是指完全不會對時間變化
呃對
steady state是指完全不會對時間變化
可是如果你偏離那個steady state
它可能會跑到另外一個steady state去
這個時候我們就會說
原本這個steady state是不穩定的
那這樣子的偏離必須是要在
initial condition的時候就出現了
它不能說這個系統跑到一半
它達到
目前這個系統達到穩態了
然後你又說它有一個noise出現
導致它跑到另外的地方
因為當你有這個noise出現的時候
你的system就完全不一樣了
對啊對啊
這system就不一樣了
所以對啊
所以你不能在
就是我在寫這個system的時候
我應該後面再加一個noise term
是這樣沒錯
因為在細胞裡面
就是noise是隨時隨地存在的東西
所以等於說你的source term
source term應該不是只是f
然後uv
應該是fuv
然後還有一個時間t
那這個基本上可能是一個時間的noise
它不用是一個時間的noise
那個noise term不需要跟時間的
哦
就是反正是一個隨機反應
就是它會在
take data的
你在在你take data的那個
整個歷史過程上
會突然有一刻突然有一刻
會有fluctuation
我覺得是那個t的意思
所以其實我覺得
我大概知道你們兩個要說什麼
其實就是說
如果就只看這個式子的話
它其實最後會達到equilibrium
不管那個equilibrium的那個是
就是stable或是unstable
它就是應該就不會變了
可是如果有fluctuation的話
它可能會突然fluctuate
然後就把unstable的equilibrium
整個就偏到另外一個地方去
但是這個
這個fluctuation
其實就應該要寫在那個F裡面
有個t
可是你現在沒寫
我覺得應該是這個意思吧
對
對是是
就我理解你們講的
對是理論上是這樣沒錯
但是反正我在
對因為我現在就是
就是因為為求簡單
就沒有把那個noise term寫出來
但是如果
如果它的initial condition
就是有noise的話
其實它不會真的跑到兩個peak的
stage
就是
嗯
像這個的話
有沒有它光是
它光是原本有noise
它就不會長出兩個
完全一模一樣大的peak
然後只要它們兩個是
這兩個peak有點不一樣大
它們就一定會競爭
到最後唯一的一個stable steady state
就是只有一個peak
我能理解你想講的
但是我想講的是
這個圖不能代表你要講的
因為這個圖唯一顯示的只是說
它的解
一開始就還沒有達到
steady state
但是我理解你想表達的意思
對
我知道
我懂
嗯
對啊
它的確一開始就沒有達到那個steady state
然後如果一開始就是放那個
steady state的話
對
它就不會
它就會
它就會卡在那邊
然後這個時候你就要給它一點點noise
它才會
它才會跑到只剩下一個這樣
所以我的意思是說
這個圖就是
其實沒有辦法解釋你講的
但我能理解你要講的
好
那不好意思
因為
因為我是做那個
數值模擬的
所以就是對那個
解pde一直有
奇怪的那個
奇怪的一些
不會啊
對啊
我們就是
我們會做的事情就是去解
去解兩個peak的steady state
然後去解一個peak的steady state
然後
去
證明說兩個peak的steady state不是穩定的
那這樣的話
一旦我們知道兩個peak的steady state
不是穩定的話
實際上我們在跑模擬的時候
呃
就算那個解在那邊
模擬並不會往那個解跑
它不是一個attractor
它就會跑到那個
穩定的那個steady state那個解序
就他們幾乎都不會
真的走到
不穩定的那個解序
呃
從數學上來看
它一定會
不是一定啊
就是你剛剛說什麼放兩個peak一個peak
只要沒有雜訊
你的方程式永遠是哪一組
然後它的source term
noise一模一樣的話
它一定會變成同一個解啊
因為它是橢圓形方程式啊
那你說數值上的話
那又是另外一個問題
因為你沒有辦法證明說
你們用的數值方法本身沒有
numerical的
numerical上面的noise
因為我只題外話講一下
好就這樣
我覺得我覺得
我剛剛的show出來的模擬
應該最主要的noise term
就是我initial condition
給他的那個noise term
欸等一下對不起
你讓我插一下話
請問那個你頭裡面還有幾張
我just say 呃
喝喝七點半了對不對
對
還有一二三四
可是這邊很多的動畫
嗯
不然我可以我可以我可以走快一點
然後基本上還蠻想讓大家看影片的
然後
好那不然我們就這樣好不好
就是你先你就把它講完
然後我們最後有時間的話
再一起問問題好不好
謝謝大家
好成交嗯
嗯好
所以所以現在的狀況就是
我想要看在效母劇裡面
是可以真的看到這樣子的就是
呃
competition 從快變成慢
然後因此他可以長出兩個butt
這樣子的結果
那首先我們做一件事情
是我們剛剛在模擬的時候
讓competition 從慢變快的最快的方
從快變慢的最快的方式
就是把那個
距離練長嘛對不對
所以我現在就做一顆比較長的細胞
這個比較長的細胞
它實際上會發生的事情就是
呃真正的一顆效母劇呢
他應該是你現在看到畫面中
有兩顆細胞是
大的細胞長出小的細胞之後
他們兩個會斷開
對不對
然後好他們現在已經斷開了
但是之後呢
我讓他其中一個蛋白質
就是負責讓他斷開這個蛋白質
讓他失效
就這個蛋白質
他基本上就是在37度非常不穩定
但是在24度是穩定
我就把它放到37度去
然後所以他就
他就那個蛋白質他就失效了
那他失效的結果就是他沒有辦法分開
他沒有辦法分開的結果就是像現在這樣
大家可以先看上面那顆細胞
他一開始先長了一個牙
這時候又只長了一顆牙
這時候長了兩顆牙囉
這時候又長了兩顆牙
ok
又長了兩顆牙
那下面這顆呢他就是長一顆牙
長一顆牙
然後到最後一次長了三顆牙
這時候我們幾乎可以猜
當他只有長一個牙的時候
因為他這邊就是沒有斷開嘛
所以他整個細胞質全部都是連通的
那當他明明就有兩個
看起來像是細胞體但是沒有斷開
但這時候卻只長一顆牙的時候
我們幾乎可以斷定說
這個大概就是我們之前在正常的酵母菌裡面
看到contraction的現象吧
但他到細胞長到一定的長度之後
卻發現這時候會一次長很多顆牙
那
如果我們用同樣的方法去
讓裡面我剛剛講那個scaffold的
就是
蛋白質發螢光的話
就會看到說好
譬如說像旁邊這一顆
他這個細胞cycle結束了
好像有點發生太快
好他停止長
這時候會一開始先長出一堆
之後這一堆裡面有幾個消失了
最後只有這兩個留下來
就這兩個留下來之後
他們就再也不compete了
然後從他就變成兩個牙
然後同時在這邊呢
一樣一次會長出好多個
但是到最後這兩個compete了
所以因此他只有一個長出去
那這個也是一樣的狀況
所以我們就看到在同一群的
細胞裡面就這邊有一堆的細胞
然後每一顆細胞其實
有些他會往兩邊長
有些會往一邊長
就是在一個population裡面
大概有65%的比例
是會長兩個牙的
那這個樣子其實看起來很像是
我之前solution跑出來的
就是一開始會跑出很多不同的peak
然後小的peak很快就被競爭掉之後
大的peak就留下來之後
他們就競爭的變很慢
然後他們就往前長
然後這大概有65%
細胞是長兩個牙的
那如果說我剛剛那個
數學那邊的結論是對的話
那我們如果把整個系統裡面的
蛋白質量往下調的話
那我的peak應該要從saturated
變成不是saturated
所以他要從compete很慢
變成compete很快
對不對
然後這個時候呢
應該就會看到比較少的
two-butted cells
所以我們做的事情就是
好我們現在先比較了
第一個bar是wildtype
就是正常的酵母
除了
正常的不會斷開的酵母菌
然後第二個bar是正常的酵母菌
但是他裡面的
rho-GTPS
就是那個紅色或是藍色的那個傢伙
他只有一半的量
然後第三個bar是
裡面那個黃色的傢伙
他只有一半的量
黃色那顆蛋白質只有一半的量
然後第四個bar是
紅色和黃色都只有一半的量
然後
最後一個bar是
這個細胞裡面所有蛋白質
都只有一半的量
然後我們去這樣做比較的時候
我們就發現
的確就是蛋白質越多的呢
他會有比較多的細胞是長在兩邊的
然後蛋白質比較少的呢
他細胞會比較
比較少的population是長兩邊的
presumably這個意思是說
愛貓
對這個基本上還蠻符合我們的實驗
我們的理論那邊會做的假設
ok 然後
好啦
但是這時候就有人會講說
也許這並不是一個距離的問題
也許
不是
也許這並不是一個蛋白質量的問題
也許距離是扮演一個比較大的角色
像你看左邊那顆細胞就比較長嗎
因此他diffuse就比較慢
所以因此他就是競爭比較慢
就是是因為
是因為擴散的速度
因為距離變長導致擴散速度變慢
然後導致他會比較不靠近
這是另外一個假設
但是我們就發現
哎
如果我們去分2 by the cell
和1 by the cell
然後去測他們的細胞長度的話
就發現其實他們並沒有太大的差別
所以這時候我就把這個alternative hypothesis
reject掉
我自己的hypothesis比較好
然後另外一個hypothesis
是一個不需要數學的hypothesis
話說你前面講那麼多數學
真的是有點無聊
因為實際上我們根本就不需要這個數學來解釋這東西
今天如果我們的competition的過程是
一個peak要把另外一個peak給競爭
就是吸乾的話
那假設我們今天有兩個peak
他們不需要saturate
那這兩個peak都比較高
但他們沒有saturate
但裡面東西因為他就比較多
所以要吸乾的時間就比較久
那因此如果我們是固定某個時間點
他就要開始長but的話
那在那個時間點
他就會開始長兩個but
看吧
你不需要一個saturation這樣的解釋
那我就想要去reject這個hypothesis
那所以我就去做這件事情
就是在一個實際上的酵母菌的系統裡面
除了我剛剛講的那個positive feedback之外
它實際上是有一個negative feedback在的
在正常酵母菌
它是有一個negative feedback在的
那在model裡面的話
如果我們把這個negative feedback拿掉
它會升高那個saturation point
升高那個saturation point的結果就是說
它如果原本的蛋白質的量是一樣的
那你只是升高了saturation point的話
這個時候它就會變解碼
然後變得比較不saturate
這個時候它應該會compete比較慢的
比較快才對
因為它比較尖的
好
那所以我就看說
在實際上的細胞裡面
如果把這個negative feedback給拿掉的話
到底是不是像我們想的一樣
它會變得compete比較快
就發現
欸
的確
它是
這個細胞
它是有比較少的
我去關一下門
對啊
那在這個狀態底下
我們就發現
欸
嗯
呃
其實我們如果比較這兩個gene
這兩種酵母菌
就是有negative feedback的酵母菌
還沒有negative feedback的酵母菌的話
呃
其實有negative feedback的酵母菌呢
它是
它上面的
就是patch裡面的蛋白質量是比較少的
但儘管如此
它還是看起來compete比較慢
這樣子的現象
呃
用我剛剛那個alternative hypothesis
是沒有辦法解釋過去的
因此我就reject掉這個alternative hypothesis
好啦
所以截至目前為止呢
就是我有做的實驗
似乎都還蠻
還蠻有辦法去符合我剛剛那個數學那邊得到的假設
呃
而不是其他可能的假設這樣
那所以我們就得到
就是總結一下三個結論
一個就是說
嗯
當我讓酵母菌變得比較強的時候
它的確會變得比較
它的競爭
它中間的那個low gdps的競爭關係
它會變得比較慢
然後因此
它就變得
嗯
變得
可以長兩個butt出來
或是甚至三個butt或是更多
那這個還蠻符合我的model的
然後再來就是那個saturation point
它是可以被移動的
那如果我們可以移動那個saturation point的話
就意思就是
基本上我們有辦法support那個saturation point存在的
除了那個saturation point
存在的這個假說之外
其他我現在還想不到任何一個假說
可以解釋我最後一筆data
所以我這邊就到這邊結束了
我是基本上是在一個酵母菌的實驗室
然後大家都是做實驗的
所以是左邊
左邊這邊是
這是我老師
這是大我好幾屆的學姐
現在已經跑到Boston去了
然後這在英國
然後反正他們是做
他們是做實驗的
然後這群是數學家
基本上我不會寫證明
就是我沒有辦法自己寫出那個證明
然後剛剛我說那個證明的一部分
是這兩個傢伙幫我寫出來的
所以非常感謝他們
就他們可以讓我來說一嘴
但實際上我不知道怎麼作證明
然後接下來下面是我的實驗
非常感謝大家
那在進到Q&A之前
因為我們今天時間已經比較晚了
所以說如果大家這個有事情的話
那就可以離開不用勉強
那這個在那個對話室上
我現在再重貼一次
就是有一個這個回饋表單
那這個裡面大家可以填一下
就是今天這個我
我本人host的這個會的狀況怎麼樣
然後連線的品質
然後演講的品質等等
然後如果大家對於這個
健庚的研究有興趣
也可以留言給他
然後我會幫你再轉發給健庚
如果你要留言給我資訊
然後深入討論這樣的話
那我現在把它貼在那個對話框裡面
大家可以麻煩點一下
如果你沒有特別什麼有意見
你也請點一下
因為這個資料到這個以後
我們申請各種這個補助
或是那個proposal的時候
都可能會用到的數據
所以感謝大家幫忙
那現在大家有沒有什麼問題
有問題可以直接問
然後感謝剛剛在那個chatbox的評論
就是因為我剛剛是看不到chatbox的
那我先問一個好了
就是有沒有人把這種模型拿去研究社會現象
因為我一直覺得說
你看如果我們把那個細胞膜
就當成是美國那個領土國界好了
那你又用了紅線跟藍線
那最近這件事情就紅黨跟藍黨
對不對
那而且你看喔
那那些影片有提到是說
包括說像是這個
density嘛
基本上就是density
蛋白質等於把那個想成人
或者是機體或什麼東西好了
那這樣的一個模型
有沒有辦法再拿來模擬
或是預測社會現象
你知道會有人做這種東西
我知道的是
好 首先我先說那個局限
那個局限首先是
在這裡面想
我並沒有模擬任何的高速公路
或者是用飛機飛的狀況
所以那個diffusion
就是那個擴散方程
基本上在現實生活當中
會被很多這種快速的交通方式給打敗
所以所以他沒有辦法模擬很多東西
至少在現在的社會
我知道有人做關於turing pattern
在社會學上面的研究
是關於犯罪的
比較像是在一個local的小city裡面
然後哪一個點
他是譬如說這是
譬如說downtown的某個區之類的
然後他很容易產生罪犯
然後罪犯會
他就假設某個擴散的方程
是可以往外擴散的
然後但是同時外面有另外一群人
是譬如說我不知道他是警察
還是不是犯罪者的居民
就是他可以當目擊者之類的
然後反而他就在model
這兩個之間的dynamics
他就會同時有未知的變化
有擴散
然後有一些犯罪和目擊者
和警察之間的這些interaction
有些是這樣子
但其實我沒有看到很多
就是純粹用一個deterministic的
天文論方程序model的
我沒有看到很多
或至少
因為我在查就是跟Turing-Kai很有關係的
這部分
然後沒有看到很多
可能有很多是跟Turing-Kai很有關係的
非常酷
好謝謝
大家有什麼問題
我想確認一下我的理解
所以就我的理解來說
這個model最關鍵的應該是
就是兩種物種之間的那個
擴散速率差距非常大
這是第一個點
然後第二個點是
因為這個model理論上應該是化工
化學領域裡面的擴散
他們的那個分子擴散方程式
就兩種不同的化學物質之間的
對那他們
那我比較好奇的是
為什麼他們那種
他們的那些化學物質的擴散
都沒有提到過任何所謂的那個Turing
中文怎麼講
英文怎麼講
有有有沒有
因為Turing一開始在提出這個的時候
他想像的activator和substrate
都是化學分子
然後他想像的
其實這個application很多
就是在不是生物的狀況底下
有人甚至就直接找出一些化學反應
他可以是一個是diffuse比較慢
一個diffuse比較快
然後他們之間有些反應
然後當然他們就會有生成率
和degrade的速率
所以他不會是mass conserve
anyway
就是他們的確有辦法
直接把化學反應加一加
然後他真的就跑出一點點這樣
所以這在化學反應裡面做很多
所以你有看過paper是真實的
世界裡面的化學物質
會產生出像這種
這叫什麼Turing
Turing
Turing化紋
有
Turing紋
真的就真實世界有這種東西
有啊
哇
可以努力的翻給你
我很久沒有看那些
因為那些是化學的paper
對 但是有
就是你真的就在一個培養皿裡面
然後你就加了某個物質和另外一個物質
然後他們就跑出點點來了
就這樣
很酷
對
然後我記得是不是還有人
就是還有人研究那個
貓啊狗啊
什麼動物的花紋的
也是用這個對不對
對
那個就比較是猜的
因為如果是化學物質的話
你加化學物質是什麼
他們中間的反應是什麼
他們反應速率全部都測得出來
所以那個model裡面那個F of UVA
那個Turing要怎麼寫
他們是完全可以寫出來
可是如果在貓和狗裡面的話
我們還
還有舊貓和狗的話
據我所知
我們是不知道裡面
到底哪一個東西是那個critical的activator
哪一個東西是那個critical的substrate
或是還有另外一個form是activator inhibitor
這其實是比較常見到的form
就是一個是
activator會activate那個inhibitor
但是inhibitor他會inhibit那個activator
那就算是這樣的話
也找不到到底哪個是關鍵的activator
哪個是關鍵的inhibitor
因為生物體裡面太多分子了
所以不知道
但是他們就會指說
你看那個貓的花紋
跟那個Turing pattern
有辦法長出來的花紋
根本就一模一樣
你看那個魚
顯示他一定是類似這樣的機制吧
這樣子
但是沒有人真正找到那個化學分子
就算找到那個化學分子
要寫出那個事態
也通常會需要經過非常非常大量的簡化
因為在生物體的變化有點
通常都比較複雜
OK
還有其他問題嗎
我有一個comment
我覺得就是
比如說像張彥平剛剛問說
那在社會學上
或是社會心理學上
有沒有辦法用這樣子的model
去做研究
然後像比如說這邊
他用了一個像Diffusion like的一個model
然後剛剛也有人問說
就是那可是一開始
在提出這樣子的model的時候
他其實是在化學上
就是說Diffusion這件事情
可是我自己從
就是做物理的觀點
我認為這些都只是
就是叫做Effective model
就是他不是真的在
我認為你不能從
你有這樣子的一個數學的模型
然後去得到data是同樣的
你就說他詮釋了這個interaction
或是這個system的本質是什麼
對啊
因為比如說
就是我覺得他只是就是說
你有一個quantity
然後他對時間的變化
proportional to
就是某一個
他對於另外一個variable的導數
到第幾次的導數
然後其實你可以寫一個超長
就是說a partial x u
加上b partial x x u之類
就是你寫超長
然後看哪一個出來是最像的
可是事實上在化學
比如說在化學好了
他那個Diffusion的那個equation
apply的範圍
至少要就是說
你的那個Diffusion length
要遠大於你的分子的大小
要不然你就進入了一個
完全不一樣的regime
然後你就不一樣
所以就說
我覺得這只是effective model
對
所以其實我們也很討厭
就是說
其實有很多的modeler
會做這件事情
就是說
其實像當初在Turing Pattern
來解釋貓狗的斑紋也是一樣
就是說好
我有一個
有一個機制
他會長出
you know
就是phenomontically
就在現象學來講
他是一樣的
和實際上data一樣的狀態
但這不代表
就是原本那個model的機制
就是實際上裡面
是完全同意
然後的確我今天
講給大家聽的這個小
這個model也是一個
非常非常簡化的model
但這其實是有根據的
就是說
就之所以我會玩他玩得那麼開心
是因為其實
就
就酵母菌來講
當然這也是有經過簡化的
雖然是就酵母菌
我們已知的分子來講的話
我可以寫出一個model
他是有model在Membrane上面的
Rho GTP
在Cytoplasm裡面的Rho GTP
然後在Membrane上面的Rho GTP
然後以及這個Scarfold
以及這個圓圈圈
然後他們各自都的確
有那個蛋白質存在
並且你要是把裡面
其中一個蛋白質殺掉
他就真的不會polarize
所以這些都是有genetic data
就是說實際上
他很有可能
就是有很多data是support
這樣子一個circuit的運作
只是我要把這個寫出來的話
他就是一個八個
一二三四五六七個
其實是八個的
八個diffusion equation的系統
然後那樣子很難研究
然後但是偏偏有人
就把這個簡化簡化之後
就是他中間可以經過一些
state state的假設
然後得到一個這樣子的簡化的model
所以這當中是有一個推論的過程
他並不是全然說
好我今天隨機的跑出一個model
然後這個model
剛好他definitively
他就是recapitulate
那個生物裡面的樣子
然後因此我們認為那個model不對
我覺得這樣子的model法是一個
就是overclaiming
那個model可以做的事情
就是完全同意你剛才講的那句話
但是所以我們才會很注重說
我們到底實際上那個分子機制
是不是一個turing的機制
然後我們覺得他是的
因為有其他的生物的佐證在支持他
就是如果今天我是直接用機制堆起來的model
然後這個model
哎呀竟然是有辦法
和我在生物裡面看到的現象是一樣的
然後我並沒有直接給他一個假設說
你就應該要講是一個turing的mechanism
就是當我model這八個分子的時候
他已經看不出來他是一個turing的樣子了
可是他卻跑出那個turing的樣子
這時候我就比較相信他
我覺得應該是說
我不知道那個剛剛那個發問的人的想法是什麼
但我的理解應該是他想問的應該是說
你這個model你現在做的就是
你假設用一個很有邏輯的方式
去推理出一個model
然後發現這個model結果跟你的研究數據
可以match你的研究數據
但其實這樣的一個結論
並沒有辦法證明說你的model
真的就是這個真實世界的mechanism
你只能說你的model
他就是只是個model
他不是任何的law或者是那個定理
我對剛剛那個人發問的那個問題
我的理解是這樣
不知道對不對
我的理解也是這樣
可是問題是
我可以理解是說
如果你今天有一個model
然後你可以拿來推
然後你可以推出一個結果
然後也跟現象一樣
這並不解釋了實際上事情是怎麼發生
我用我比較熟悉的例子舉例
就是說我今天就算可以去model
就是在Facebook上面
這個黑ideology怎麼樣去diffuse
然後他如何在racism
跟這個anti-racism之間做調整
對話的這個過程
我可以去model這個現象
然後也有effect
可是這並不解釋了
我可以理解說這並不解釋了
那我在Facebook上
我到底是怎麼樣去影響另外一個使用者
把他拉到我這邊來
這個確實不是這樣解釋
可是反過來說
如果我一開始沒有辦法
提出一個合理的說法說
在Facebook上面
人跟人的互動滿足diffusion
我一開始就不會套這個model
因為那你等於是瞎子
我想亂套套中
我也不太相信有人是這樣子套
就像剛剛一開始健庚講的時候
有有有真的有
還真的有咧
很多model會做這件事情
他就快樂地套
物理超多啦
實際上那生物就沒有人講說
可能是這個機制啊
真的喔
好吧
那我們這邊也超多人model亂套了啦
對
就是有時候會蠻討厭亂套model的model
就是把我們名聲搞臭
不過我要講的是說
健庚一開始在用這個model的時候
他也是先講說
OK
我們這邊其實是有一個蛋白質
他滿足
他看起來可以滿足
這個model他的一開始的假設
或描述的那個diffusion的現象才拿來用
所以我沒有覺得
在健庚的case裡面有什麼太大的問題
當然我沒有
當然我覺得你那個張亞勇的意思
也沒有說你有這個問題啦
他沒有這樣
我沒有覺得他有這個意思啦
但是
我覺得我理解他在說的
就是我覺得
的確因為我的
因為我的model有一些mechanistic的basis
就是有一些生物的數據是正式
是支持他中間的彼此反應的這些
這些化學反應的
所以我會對我的model比較有信心
但儘管如此
無論如何我沒有辦法去說
那個model本身就是實際上發生的事情
就是這句話我是完全同意的
可是其實從一個比較科學哲學的想法去想的話
有哪一個model
就是所有的model都是假的
就是所有model都是錯的
他一定經過了某些簡化
至少他經過了某些簡化
那實際上甚至當我們在理解任何一個系統的時候
我們所理解的真實都不是一個真實
就是我們理解的
我們的所有的理論都不見得是真相
而且我們也不會知道
我們沒有任何方式可以知道
我們理解的這個理論是真相
這是沒有辦法被驗證
或是
對就是
他首先沒有辦法被驗證
並且他也非常難被否證
那能做的事情其實就是
像我剛剛在努力在做的事情
就是說
我今天有一個model
然後我再或是我有一個理論
如果他只有一個理論的時候
我很難知道他到底是不是對的
譬如說神創世人是一個理論
我很難知道他是不是一個對的
但是今天我如果有另外一個理論
我們可以跟他彼此的去
譬如說這個理論解釋
其他現象解釋比這個好
或是這個理論比較有辦法
這個理論好被否證
我們需要去比較兩個理論
他之間的優劣
我們才有辦法去
更加趨近那個真實
應該比較像是這個樣子
那在過程當中
當然沒有任何一個理論是真實的
我們只能盡量的去趨近那個真實
那在趨近這個真實的過程
就是我們努力的要去
拿不同的理論來比
然後把比較不好的理論先放在一邊
然後再拿一個不同的理論來比
然後再把比較不好的放在一邊
然後在這個過程當中
盡量去趨近那個真實
但是我們的理論永遠不會是真實
我自己覺得是完全沒有問題
因為當你說你這個是model的時候
就已經表明了他就是這樣的一個東西
因為如果你是從應用數學的人來說
model 然後定理
theorem law
這些都是代表不一樣的東西
所以如果你用應用數學領域的人的定義來說
當你說他是個model的時候
其實像應用數學系的人
他們就不會管你這個model
背後的機制到底合不合理
他們只會要求說你有model
然後你有做過validation
然後你有做過verification
那這個model就是一個
那個存在合理存在的model
至於這個model到底代不代表
物理或真實世界
其實從應用數學角度來說
沒有那麼重要
因為既然你已經叫他是model了
就代表說只要他能work就好了
那我們還是盡量的希望我們的model
可以解釋真實
就是趨近真實啦
對啊 因為我們畢竟到最後
是想要解決生物的問題
好 那我們因為時間也不早
大家還有沒有問題
好 因為你講就好
對啊 沒有
因為我可能50分要離開一下
就是我學校要離開
然後去準備訪問論壇那邊的東西
那今天非常感謝大家的捧場
然後非常感謝大家的問題
然後很抱歉稍微有點拖到時間
不過希望這樣子跨領域的研究
有稍微 儘管他是跨領域
因為對我的跨領域來講就是說
我們總是卡在不同的領域中間
那不同領域中間
我們的唯一的優勢
就是我們可以跟不同領域的
之間的人對話
然後希望我這份投影片的
今天的演講有稍微跟
不同的領域有對話到
就是大家可以理解我在講什麼
然後稍微把這個idea
彼此有辦法做一些激盪
還有發想
然後我就覺得今天這個還蠻好玩的
然後非常感謝大家
謝謝健哥
非常非常酷 非常精彩
那再謝謝大家 掰掰