哇,现在应该已经看到荧幕了,我开始录影了,我看得到,我看得到。
2011年,我参加了几个研究,在2014年,我参加了Citrine的研究室。
主要,我们专注于两种光学,两种光学现象,基本上是非线光和数字光。
我的讲座已经安排好了,我首先介绍一下我们关于这个研究和我们为什么要做这个研究的原因。
接下来,我将进行两个设置。
一种是半导弹雷射,我将介绍设置和我们在过去两年工作的一个应用。
接下来,我将谈论一颗光源发射器,因为我们现在能够一颗光源发射。
我们将谈论,当我们在镜子前放置一颗光源发射器时,
我们希望观察到一些复杂或复杂的现象。
我先开始非常基本的讨论。
这是最基本的评论系统。
它非常普遍地使用在机械工程上,
当人们研究控制理论时,
他们将放置一颗光源发射器在任何地方前,
然后使用量化效果来返回系统中,
观察他们所观察到的现象。
大部分的人都想控制它们,
这在控制理论上是一个很大的问题,
当他们尝试研究这些动态系统时。
我尝试减少我们所有的数量计算,
这是最简单的计算,
这是动态计算。
动态计算,
而不是原来的实验室计算,
可能是因为我们有回复,
所以我们会有延迟时间,
我们会有回复的力量,
或者其他东西,
包括在动态计算的研究中。
所以这些可能是在使用光源,
在这些图片中,
我展示了两个不同的设置,
一个在左侧,
是一个内存光源路径,
一个内存光源路径,
内存在这些小的光源或光源元件中。
基本上,
它们会在强烈的波浪中生成数据,
我会在更详细的地方讨论,
但是它是一个研究系统,
人们可以使用它来生成氧气,
或其他氧气源。
所以右侧的那个,
是一个非常相似的设置,
如果你想象一下,
半导弹,
一颗导弹,
现在被替换成了一颗光源,
如果有人知道雷射,
你可以想象,
它是一个洞,
它有一个光源在洞内,
它会产生光,
当洞内有同样的波浪长度时,
它们会有波浪长度,
或许我们无法控制它,
至少我们会看到很有趣的动态。
我开始用半导弹作为评论,
这个系统,
我们通常称之为外部洞穴半导弹雷射,
系统显示在右侧,
我们有一个DFB雷射,
我们把雷射放在镜子前面,
我们发现了一个简单的,
但我认为还蛮聪明的方法,
来控制这些回复力量,
回复进入雷射,
然后我们可以用高速摄像头来测量强度,
在做这些,
我们还在测量强度的波浪,
在这里我们可以看到外部洞穴的长度,
这是我们研究中的另一个关键因素,
两倍的长度,
分割为c,
是延迟时间,
我们之后会讨论这个,
在演示中。
这是一个理论,
描述外部洞穴半导弹雷射,
这是由兰和科巴亚设计的,
这两个人,
我们描述了系统的三个特征,
我们有电流,
我们有视觉屏幕,
当回复灯光进入半导弹时,
我们有车辆数据,
我之前介绍过的电流计算,
在这个系统中,
基本上,
我们用这个模型,
我们有三种动力计算,
描述了三个特征,
一般来说,
当人们学习非近距离动力时,
人们会学习,
行为在平均点附近,
或者在近距离,
是的,
在我们的情况下,
这叫做外部洞穴模型,
基本上,
当你把这三种计算设定为0,
你就能够解决一系列的解决方案,
它们是稳定的,
或者只是平均点,
它们是0的,
所以,
如我所说的,
我们有外部洞穴频率,
这与延迟时间有关,
我们有放松挥动频率,
是的,
我们可以继续,
在第一步中,
我们所要求的最有趣的一件事,
就是要找到比例图,
比例图是,
当我们改变一个比例图,
在增加或减少时,
我们会看到这些比例图的动态变化,
两个比例图下面,
这些显示了这些比例图的严重性作用,
这些比例图可能是,
如我所说的,
这些比例图的严重性作用,
或者您可以改变外部洞穴频率,
或者您可以改变驾驶流量,
我们看到这些比例图,
它们开始非常简单,
我们通常称之为继续波,
基本上我们有镭射,
但是它可能增加或减少一点点光,
然后我们有跳动,
然后我们增加到,
我们有这些比例图,
所以这两个比例图,
显示了有两种稳定的解决方案,
所以在强度方面,
我们通常会看到 periodic 阶段,
基本上我们有一个磁波,
然后下一步,
我们会进入两个其他树枝,
这时候我们通常会看到 quasi-periodic,
接下来我们会看到 chaotic 强度,
这通常是一个很大的模糊,
或者是一个非常随机的东西,
这就是我们使用它
为了几个阶段的数据。
所以,如同我们在前面的项目中谈到的,
我们现在有一个非常好的研究模式,
对于半導體雷射,
但如同大部分人所知,
雷射只是一堆博物馆,
儘管我們可以形容這個模式
在電子領域和載體數目中是最差的,
但當我們在同一時間生產一個博物馆時,
我們通常會看到不同的行為,
從半導體雷射到單焦鏡,
這是我研究的第二部分,
而我右邊展示的是單焦鏡,
我們有幾層鏡子,
他們稱之為白光反射器,
它們只是鏡子,
我們有一個雷射點,
固定在這片堡壘的中間,
然後我們有雷射燈,
它們都固定在三個方向,
我們可以稍微控制雷射頻率,
但不太多,
我們可以控制,
我們想要快速啟動或啟動雷射點,
然後得到一個很好的雷射,
一個雷射燈,
我首先開始,
我會介紹一些我對半導體雷射的結果,
我會先描述原理,
然後我會討論一個,
只有一個我們有的應用,
叫做電子雷射器,
這基本上是我們的實驗設置,
雷射燈在右邊,
我們可以同時測量雷射頻率和強度,
這是很有趣的,
但在過去10-20年,
雷射並沒有被研究,
人們通常集中在雷射頻率,
雷射頻率,
但是我們只有拿到電子雷射,
所以沒有大改變,
雷射的方向沒有大改變,
只有雷射輻射在這邊被觀察,
我們所改變的 parameters 是 feedback strength,
如同我們所見,
當我們增強了 feedback strength,
我們會從雷射開始,
基本上只是雷射輻射,
然後我們會有一個雷射輻射,
然後進入雷射輻射,
接著我們會有一個雷射輻射,
所以我們同時可以測試雷射輻射,
我們看到雷射輻射中,
雷射輻射只有一個光學頻率,
也就是說雷射輻射非常穩定,
接著我們會有一個超時空輻射,
在超時空輻射中,
雷射輻射會發動多於一個外部空氣輻射,
然後我們會進入一個時空輻射,
當我們看到時空輻射,
時空輻射會分成
放鬆和振奮的頻率,
我可能還沒有提到,
是基於不同的半導體雷射,
將同時提升雷射頻率,
以及你正在應用的電流,
最後我們提高了回復力,
我們進入一個混亂的區域,
當所有的外部模式都在興奮,
然後在後面時,
我們會有另一張片段
描述如何混亂的區域。
所以我準備了一個非常短的
我剛剛講的就是從CW到
Quasi-periodic到Periodic,
然後還有一些各種不同的
Dynamical Regime這樣子。
然後,
那Dynamical Regime
Dynamical Regime