整理&字幕小組 by 沛隊字幕組
他們不是consistent嗎?你有Aerobar耶
什麼叫做他們不是consistent
你那個social relationship
加上Aerobar之後是within one sigma consistent with smoking
我可以接受你說alcohol consumption啦
但是我覺得smoking不太好
smoking對啊對啊這沒有錯沒有錯這是真的
而且這個你大概看到這個Aerobar的大小其實跟測量的方式很有關係
因為如果你今天尤其是當你
你如果是問說這個smoking啊你就抽幾根嘛這一根一根可以算
可是relationship的quality要怎麼量是一個很tricky的問題
所以他才會有三個不同的category然後有幾個category那個Aerobar就超級大
因為那個已經顯然的量的方式不太很好就很不精準
不過generally idea是social support
他至少他至少是跟smoking
不能分別
就是這麼像是你沒有朋友就像是你天天抽菸這樣
這樣講可以吧
他沒有比較大但他至少是沒有比較低
然後alcohol呢在這個地方alcohol比較低一點
但是他還是比social support低再下來有這個flu vaccine
flu vaccine就更低了
physical activity在這裡
有更低了然後
好就這樣
就這幾個比較重要
所以
這個重點是什麼重點是social support他對於mortality risk的預測力就是這麼的強
所以我們會想要有好的人際關係在最後咧
邊緣人錯了嗎邊緣人沒有錯邊緣人是需要幫助需要幫助
但是我們只是要講這個就是說
沒有social support其實是非常的
嚴重的一個問題
這不是只是說青少年啊
青少年抽菸不好不好
青少年被排擠啊他死的可能更快
大家想想這其實是蠻有道理的
抽菸你還是有菸有啊
可是
被排擠的人最後很容易去自殺所以這真的是蠻嚴重的問題
好最後咧
這個過去研究有認為說啊就不是研究啦這個是哲學家很多哲學家
可能沒有很多但是有幾個蠻重要的哲學家
他們認為說感恩是一個很重要的情緒因為他把人跟人拉在一起
他是我們構成現代社會的基礎光是social exchange或是這個
Rational exchange是不夠的
所以他有點像潤滑劑
這就是為什麼要研究感恩
但是問題是就像我們剛剛的例子有沒有看到啊
我們其實不太確定感恩要怎麼表達或是感恩要怎麼辦
因為文化差異就是這麼的大
所以在這個project裡面呢我要這個
做的問題就是
Cultural variation in good expressions
不同的文化要怎麼樣表達
表達感謝
然後特別我會針對美國跟台灣的差異
來來來做
那等一下會解釋為什麼是美國跟台灣
除了
這當然有一個是一些是理論的原因我等一下會解釋另外一個就是因為
我在美國嘛
所以我收美國樣本好收嘛
然後我在台灣有connection
所以在台灣收connection
這是一個practical的理由
那這個我就先講了
理論是理論我等一下再講
那就正式開始了我們已經花了半小時了
好所以感恩是什麼呢感恩
這個
情緒我們就是稍微fossil的定義一下他是一種
當我們接受到別人的幫助或是好意善意的時候會感受到一種
正向開心的
喜悅的
暖暖的這種感覺
這個情緒我們
我們把這個感覺叫做感恩
或是說叫這種感覺叫感恩通常不太會錯那至於是不是
只有這樣的感覺叫感恩我們先暫時不管他
暫時不管他
那在這個地方的感恩有幾個特色相對於其他的正向情緒比起來第一個是
他通常是在人際關係之中產生的
一個人幫了我給我一個禮物或是對我講一句好話或者是這個
給我就是幫我做了一件事情教我一些我不會的事情我感到很感恩
這個跟其他正向情緒很不一樣但是我今天中了樂透不需要其他人我感覺很爽啊
正向情緒這是歡愉
但這個就不是感恩你不會因為
中了樂透感到很感恩通常不太會啊
我們等一下最後可以討論
如果你中了樂透感到感恩那是為什麼
我覺得這個問題很有趣
不過基本上來說感恩他的特色是從人際觀中直接產生
通常
另外啊他會有人際關係之中的
結果或是效果
我們接收到一個人感恩我們通常會去回報或是至少說一聲謝謝
這個謝謝不是對著空氣說是對另外一個人說的
所以感恩是一個非常人際關係的情緒
相對於其他正向情緒
所以這就
後來啊就有一個因為這些現象有一個理論叫做
Find Remind and Bind Theory
這個理論是這樣說的
他說
感恩我們人之所以演化出會有這種情緒是因為感恩
他像是一個這個
大家想像一下就好像那個燈泡
我們平常戴一個燈泡
然後當有一個人對我很好我覺得這個人這個人是好的社會夥伴這個
我值得繼續跟他深交這個燈就亮起來
然後提醒我這傢伙是好傢伙
這就是感恩那個亮起來的東西就是感恩
所以他
幫助我們找尋好的社會夥伴
以及呢如果下次我再遇到這個人
我這個燈泡又會再給他亮起來
提醒我這個傢伙上次對我不錯所以我現在應該要回報他或是我應該要好好注意這個人接下來好好跟他深交
所以可以建立社會夥伴
的社會關係所以他幫助我
Find
還有Remind我還有把我們兩個Bind在一起
那這個有在演化上很多好處啊大家知道單打獨鬥很容易死掉
可是如果有互相合作就比較容易活下去
尤其是跟好的夥伴
一起合作的話
那
那支持這個理論的過去研究就發現說為什麼他會一直
自己往下跳呢
過去研究就有發現說啊
這個感恩除了會在這個Tiff or Tad
以牙還牙以物易物公平交易的環境之中產生之外呢
他有一些特色就是
在這個伴侶親密關係啊這個伴侶關係
我記得這研究是
交往中的
單一對象關係包括結婚與未結婚的
如果這些人呢他們
Report說他們在日常生活中感受到
越多對於對他的伴侶的感恩的話
那麼他就會有更多的這個
他對於這段關係的commitment就會越來越就會比較高
而且比較多比較願意就是
用心的去經營這段關係
所以感恩他不只是
幫助Tiff or Tad one time的這種
關係
Maintain這種好的交易品質
他其實會延長關係的長度
這個其實跟大家很像我就不講了
最後這個這個辯論在講什麼呢
過去心理學有研究發現說
當人們想要跟一個
對象一個社會
對象
增交的時候或是有這個交往的動機的時候
我們會默默的下意識的自己沒有發現的
去模仿這個人的行為
實驗做什麼做的很簡單就是
他找一個很這個attractive的這個
的這個實驗者跟這個
受試者互動
然後他就會發現那個
然後他就叫那個實驗者就是
有事沒事
一直去推桌上的東西
像是一支筆或是抓抓臉或什麼反正就是一些很無聊的小動作
然後就發現如果這個experimenter越有吸引力的話
受試者就會越
模仿他的動作像是抓臉或是推筆
如果受試者有一支筆之類的
然後你之後問受試者
你知不知道你自己在模仿他
他說你都知道啊怎麼沒有我沒有做這件事啊我都不知道
那個理由是什麼呢理由是說因為similarity在過去已經不停被發現說會增加attractive
會增加attractiveness
所以
如果我模仿對方理論上我們的similarity增高對方就會被我吸引
所以他其實是一種關係的表現
那好在這個研究裡面呢
這個變色龍這個地方
過去有一個研究發現說
當你如果觸發一個人他對於另外一個對象的
感恩情緒之後
在接下來的互動裡面
他也會有事沒事的去模仿對方的動作然後自己不知道
像是什麼拍腳啊然後抓臉啊
之類的
那這個表示說
確實感恩會在不只是在意識上他會在下意識的觸發
人們去增進跟其他人的關係的情感
好這就是
review到這邊就是感恩是什麼東西還有感恩過去的研究還有感恩跟人際關係的關係
好到這裡那我們先把它放在這邊
那我剛剛已經說了齁
我們在這個研究裡面呢是要研究
文化
不同文化表達感恩差異
那
我們要怎麼樣去界定文化呢
過去研究啊
在心理學啦齁
很常很習慣性的就是把文化切成兩大類或是
一個single dimension的一個
把文化當成一個
single dimension的現象然後這個兩端是什麼呢一個是現在大家看到的個人主義
就是說
大家都
最在乎自己
那我想要什麼我就做什麼
另外一端呢是集體主義
就是說
這些人他們在這個這種集體主義文化裡面的人呢
他們不只在乎自己他們在乎跟自己有社會連帶的
其他的人
在乎一些什麼事情
那
這個後面有一些人就認為說之所以這兩個文化
這個個人主義的代表在地球上就是美國
個人主義量表的分數永遠高到
不可思議
然後另外一端呢通常
大家都會想到就是
日本啊
南韓啊台灣啊
這些東亞的國家
香港還有香港
中國比較
比較複雜因為中國有一些
他們有這個文革的歷史所以他們的文化其實比較複雜
後來有些研究就發現說之所以這兩個文化的人呢
會有這樣的行為上的差異就是在乎不同的事情
其實是因為他們對於這個世界有一個不一樣的想像
個人主義的文化的人啊
大家如果有問題就可以
隨時提出來
那個個人主義的人呢他們想像這個世界
比較是
像現在大家看到這個圖一樣
這是空氣分子
的一個示意圖
人跟人之間是沒有沒有連帶那就隨意碰撞
如果你就上街去走然後你碰到一個人你就跟他
互動一下然後你隨時也可以分開也沒有什麼沒有什麼責任
那這個東西跟什麼很像大家想想看跟美國很像
為什麼美國變成現在這樣
當初是墾荒嘛
沒有什麼人啊
可是土地這麼大那literally就是像現在這樣大家每個分子都離得很遠然後也不太會碰到
然後如果你真的跟碰到了然後互動一下不高興反正旁邊地還很寬你就自己去找自己的土地
沒有就是不相往來就好了
可是集體主義的人他們對這世界想像是
大家都是生在
穩固的社會關係你生下來你就是你媽媽的
兒子或是女兒你爸爸的兒子或是女兒然後你就是你老師的學生然後你就是
某一個國家的國民然後
不同的年紀呢就有不同的責任
位置是很清楚的
這不是
有的你可以選
像現在看到大家看右邊這個
這個化合物
這個是Astotosin
他最近在感染研究裡面很紅那如果大家有興趣等一下我們可以討論一下不過
他只是一個概念圖
這是集體主義文化
大家對於世界想像是不一樣的
所以結果是什麼呢
結果是說啊
如果在個人主義文化裡面啊
改變大家會認為說改變現有的社會角色跟社會連帶
是容易的
是可以的被允許的可是在集體主義裡面尤其是極端集體主義裡面
是非常困難
給大家舉個例子你在日本你要退出黑社會就剁手指了嘛對不對
你要這是非常嚴重的
會有非常嚴重的後果
然後通常結果就是你不會退出要不然就是你會
死掉所以你實際上也沒有退出
要不然就是你真的剁一根手指然後人生通通改變
這個在
那我們現在把他就把文化拉進情緒裡面結果是什麼呢
結果是啊
在個人就是在左邊這個個人主義的文化裡面大家很容易
研究發現說
大家的
情緒表達比較是
大的肢體動作很多的
然後很容易看見而且我說的很容易看見是literally很容易看見就是你把那個人推得遠遠的
然後他就很遠就跟你打招呼然後揮手這樣
Literally
很容易看見
可是
如果是
又這個集體主義文化呢
大家的表達就是相對比較小
就是他可能對你一抹微笑甚至牙齒都沒有露出來所以你如果到兩公尺之外你就根本
臉都是
看起來就是一個平的不會動了
那為什麼會這樣呢
因為啊
回到剛剛那個美國那個墾荒的例子
大家真的就是離兩公尺這麼遠啊你看不到那你表達
表達
心酸的嗎
可是如果是
如果你在右邊的在像是台灣或是日本你生下來就有一個很特別的
固定的社會位置你甚至不需要表達你
你知道你要幹什麼別人知道你要幹什麼你也知道別人知道你要幹什麼
那為什麼要用情緒來溝通什麼不需要嘛
最多就是做一點微調那你就笑一下一抹微笑大概就可以了
結果是啊人除了會有不同的表達的習慣
我們也會有不同的理解別人表達的習慣其實就是
這個
銅板的另外一面啊我就不太需要解釋很容易理解
結果我們把這個東西叫做
情緒文化
每一個文化呢或是每一群人啊會因為他們的
人際關係的結構他們自然關係的結構形成一套
特有的表達跟理解情緒的方式叫做情緒文化
情緒文化
好
那麼
所以我們
在這個在我這個研究裡面呢其實我們就要研究的就是
情緒文化的差異那我會
挑美國跟台灣啊
理由是這樣
我剛剛講美國是個人主義分數極高的
國家所以他是這個dimension的其中一端
台灣呢雖然不是最高可是也是
三個最高的裡面其中一個
南韓日本台灣
其中一個
然後呢
所以挑這兩個國家他是這種這個叫
strategically也挑這兩個國家呢
可以增加我們
增加之後這個finding的這個
generalizability
可解讀性也可以用比較低的成本因為我們把
這個等於是把
這個contrast拉到最大了
我們用最低的成本看到這個效果
好
那接下來的問題就是
如何去identify這兩個國家
那這兩個國家表達感恩的時候到底會用些什麼
行為呢
那剛剛已經講過個人主義這種恐慌型的國家
他們會形成的就是大的
理論上他們要形成大的因為大才會有效的情緒表達
而且
generally比較
expressive
或是比較
observable
的這個
情緒表達
過去研究針對感恩
在美國又同時發現說大家感到感恩的時候除了會說謝謝這好像
沒有什麼文化差異之外啊
美國人會
很傾向去
產生肢體的接觸包括說
擁抱
包括
握手
包括親吻
包括high five或搭肩之類的
那過去研究就發現說你如果
觸發人的感恩之後問他想要做什麼
他就會把這些東西類似出來
那這些東西的特色是因為他是
肢體表
肢體互動他有肢體接觸
所以他會
相對於只說謝謝
或是
說謝謝是這個
是聲音的這個
聲音的
在這個
communicated channel
可是如果你加上肢體接觸就會多一個叫haptic的channel
所以就比較不容易
就是
misunderstood
這就是為什麼要
很大的情緒的原因
所以假設在這邊就會變成是說美國相對於台灣啊
因為他的文化的因素啊
所以他們表達感恩的時候應該會有比較多的肢體的行為
反過來說
其實比較特不是反過來說啦
可是另外一方面我覺得比較特別的是
那到底台灣要用什麼方式來表達
在這研究裡面我們提出一個叫做
所以養成極端個人主義
我現在在唸那個有人的問題
你把它唸出來好了因為我們在錄影
還是你要我唸出來你唸出來好了
好我唸出來他把字改我現在看懂了
是因為他們這問題是這樣是因為他們是恐慌型的國家
所以養成極端個人主義還是因為當初
會想來恐慌的人本來就是個人主義特質所以想
去恐慌
好這個呢
我覺得是一個非常好的問題
我等一下再回答
因為這個其實不是
這個其實不是這個project
要討論的問題在這個project裡面
他們作為一個個人主義的文化其實是一個given
然後這個given呢也是有很多data知識所以我現在沒有要討論他
為什麼會變成這樣
所以我現在沒有要回答這個問題不過我們等一下discussion的時候就來討論這個問題
到底文化
是怎麼發生我覺得這個問題很有趣
這樣可以嗎
那好回到台灣喔台灣的感恩會怎麼表達咧
我們發現有一個我們就去
翻一些書嘛然後發現有一個行為叫做self-improvement
英文翻成self-improvement
可是
這很怪可是他中文其實叫自我精進或是自我修養
其實就是修養或是
self-cultivation這樣的東西
定義是這樣喔
Cultivating personal skills needed for better fulfilling one's responsibilities and living up one's social roles
基本上就是如果你是一個好學生就用功讀書吧如果是一個好孩子
就要孝順父母啊因為這些是你的社會責任跟社會角色
這個行為為什麼會是一個可能的表達感恩的方式呢
因為啊
大師兄
為什麼會是一個可能表達感恩的方式呢因為我們前面說感恩這個
情緒的存在
是因為他可以幫助促進人際關係
那在一個
人際關係已經
那個結構已經是穩固而且是幾乎是僵化的地方
你要如何促進人際關係你不能
你不被期待要建立新的關係或是破壞新的關係
或是破壞舊的關係
所以你能做的就是maintenance
這是讓關係
在三個find,remind,bind裡面能做的就是做maintenance或是做bind
你沒有在find也沒有在
initiate或是什麼
所以這個bind呢能做的就是把你的
位置做好因為過去研究有發現說
在這個
我其實在我們的社會裡面啊如果你把
自己的這個
角色認分的做好或是你的這個責任做好的時候呢
別人會看得到的
別人看得到的結果就是他會來
願意投入你的跟你的關係然後
把你們原有的這個bonding
或是bond
認為是重要的
所以自我修煉其實是可以幫助
關係的穩定跟維持
在我們的文化裡面
給大家一個例子啊這是大師兄那我要講什麼他頭上那個畢聖啊
他為什麼要綁一個畢聖在那個地方
因為這是他的工作
這是他的工作他的工作他是打球嘛他當然可以說我畢聖啊那畢聖就是因為我是球員我就想要贏啊
我就想要贏啊我很爽啊這樣不行嗎
可是大家有如果有
我想大家應該都是台灣人嘛
所以對於畢聖是什麼意思
是
應該都有一點感受
就是說
通常我們在講畢聖我有必死的決心把這件事情做好的時候通常這件事情是我們的責任
然後我們對於那個社會或是對於我們
周圍的社會連帶包括像父母啊或者是老師師長之類的
有一種責任感
所以我會把這件事情用力的給他完成
而不只是說贏了很爽
那這個也是
同時也是這個大師兄講的啊他就說
我記得在某個地方他講過說
他會這麼他會努力打球是因為球迷啊因為教練因為隊友
而不只是說
因為贏很爽啊
所以他不是他是一個感恩的表達
但他的結果就反應在說他要把他的
工作給他做好
然後呢
我們的這個是我們之後的data
我可以先講一點就是說有確實有有受試者
說到他感到感恩的時候他會
I will show up to work hard everyday during practice
我不曉得這個人是不是一個運動員還是什麼
因為他寫的也沒有很確定可是
可以看到說感到感恩的時候人們確實會想要把自己的
盡責做好
所以假設就是這樣喔假設就是在感恩的時候呢在美國
對美國人來說他們會比較想要用肢體接觸來表達感恩
在台灣呢
會有比較多
想要這個自我精進的衝動
到這邊有沒有問題
因為後面我就要講實驗了
很快很簡短後面
321沒有好我們繼續喔
好問題有問題
請說請說
你可以開麥克風講啊如果這樣比較容易的話
其實開麥克風就好因為這樣我們就直接把聲音錄下來就可以了
我想請問那個肢體接觸跟那個自我精進這兩個
outcome本身是沒有衝不是兩個互相衝突的
的東西
那
就是有可能其實是會
兩種outcome是混合在一起的嗎
喔有可能有可能喔你說不衝突的東西是說
等下你說不衝突是因為他想要肢體接觸也可以想要
自我精進嗎還是說有一種行為他同時是自我精進又是自我接觸
就是比如說你說當你說美國人他們比較
覺得有感恩情緒的時候他們會想要做肢體接觸
那臺灣人他感覺到感恩的時候他想要自我精進
那可是肢體接觸跟自我精進這兩個本身沒有衝突所以有沒有可能其實美國人
他們感恩的時候除了想要肢體接觸之外也想要自我精進或者說臺灣人
感覺到感恩的時候想要自我精進然後但同時也想要做肢體接觸
好的我覺得我覺得有可能啊這兩個行為不衝突啊你可以兩個行為
都有動機嘛對不對
好可是為什麼我覺得
肢體接觸呢在美國人會比較高是因為肢體接觸是一個
大動作他通常是用在
initiate新的關係
因為你要
從
本來比較
遠的社會距離
變成literally你可以碰到這個人
可是這種關係的
改變啊在一個
關係是固化的文化裡面
其實是不容易被發生甚至是不太被允許的像你說
你很感謝你的老師然後你就去
敬他一下這樣
不是很怪嗎
可是
在
人際關係是流動的
被允許改變的地方增進跟老師的關係說不定是可以被允許的
所以我這兩個行為呢是我在假設的時候是獨立假設出來就是說
並不是一個tradeoff
而是一個
你知道我意思嗎他不是tradeoff就是說如果你的一個敵另外一個就會高
而是我先假設第一個
這個肢體接觸然後美國會比臺灣高然後第二個是
自我清淨臺灣會比美國高
但他不是一個tradeoff的關係
我懂我懂
謝謝
Oh by the way喔然後那個我剛剛沒有講完這個自我清淨在美國其實應該是不太我會假設不太有效
相對於不太有效不太被使用的原因是因為他太小了
你就自己在那邊自己玩殺弄弄
這個行為很
簡單不是很
逗人注目嗎
效果不髒啊尤其是在
大家不太會注意別人
在幹什麼
的時候
所以這個效果不髒都不太比較沒有
比較不functional
那檢驗這兩條假設我們選這兩條假設就是故意讓
一個高另外一個低另外一個高這個低
做出這個contrast來
所以他是strategic選出來的
好
那在study 1呢
我們就請受試者先寫一些他受人幫助很開心感恩的經驗
然後接下來請他做一個沒有相關的task
在這個task裡面呢
請他隨便寫一些
他平常在日常生活中啊會用來表達感恩的方式他可以寫一個到七個他就自己寫這樣
看他要寫幾個
至少一個最多七個
可是這跟前面書寫的經驗是沒有關係的
再來呢我們請他回到
前面的那個書寫經驗然後在攝影機前面啊
錄一段話
跟
他感到讓他感到感恩的這個人表達他的感謝
而且那個instruction是說要他
好像跟這個人當面互動一樣
然後這個影片看起來就會像這樣
那麼張安永說這個影片我如果我播的話會有很嚴重的lag所以
我把這個
這個
網址貼在對話窗裡面然後大家就自己去點
分開
看看完跟我講一下
對不起喔我弄錯了這個影片是沒有剪過的
大家只要看個
看個一分半一分鐘應該就夠了
後面都沒東西了他不知道要講什麼
好那這個
對不起喔因為
我在powerpoint裡面的只有一分鐘啊可是原版的有五分鐘然後他到後面就不曉得要幹嘛
你看他就一直在重複可是大家可以看到的是說
當然這是一個anecdotal
他的example他不是他不能代表全體可是
大家可以看到的是說假設大家認為大家先暫時接受這是一個有代表性的樣本
那他就是
有他一直強調說他需要表達出來
他要擁抱他甚至有一個衝動就是明明沒有人他要抱他這個攝影機他一定要做這件事情
好然後Facial expression我不知道大家有沒有看到他他就是在
弄他的臉然後說我要有Facial expression之類的
可是這個在
Self Improvement就是整個是一個nonsense因為Self Improvement就是跟表達沒有什麼關係嘛你就是把自己的事情做好
好那影片看起來就是這樣我們收集回來的data就長這樣
我們就收集了一堆影片
然後接下來呢我們就找一些這個
這個
Research Assistance然後請他們把這些影片作為做評分
如果今天這個影片有
Body contact
或是specifically有hug的話呢
有擁抱的話呢那這個影片就得1分啊不然就得0分
這第一個第二個是
如果呢這個
這個影片的人啊有提到說
他想要讓自己變成更好的人
自我精進的動機
在自我精進動機就得1分
那如果他說
真的很感謝你啊你讓我這個每天都努力去練球
是已經進行了自我精進的行為
那就是
自我精進行為得1分
不然就0分
然後最後如果這個人講到說
自我精進是一種表達感恩的方式
建立了這個連結那他在這個
Understanding的部分也得1分
那同時我們做另外一個
假設這是一個對照假設就是說
回報你對我好好讓我好想對你
做一樣的事情
回報你
這種Responsibility啊
我們也給他做coding
就是如果有人提到要做Responsibility那他也得1分
過去研究有發現在台灣還有美國的
感恩研究都有發現說大家都常常提到Responsibility
所以我們在這邊假設是
Responsibility
可能不會有
那個文化差異
好那麼
對所以我們就把這些影片呢做
不同向度的
行為的
Presence跟Absence的評分
1分0分1分0分這樣去評
然後我們就給他做分析
那這個分析的細節我就不講他是一個
他是一個Logistic
Multilevel
Linear Model
有問題我們等下再討論反正就是一個分析這種Data的方式
這是這個影片喔那大家還記得如果大家還記得的話就是在這個影片跟
他一開始這個受試者一開始回憶經驗啊
這個中間我們請他
就是寫了1到7個不等的這個他平常Generally會使用的表達的方式
那
針對這個Data呢我們也做分析這個分析的方式是說
我們
一樣把
受試者提出來的這些
表達感恩的方式呢
做分類分成他是Either是
Body Contact
或者他是Self Improvement
或者是他是Responsibility
Responsibility就是
回報啦
然後我們就這樣去給他做分類
然後我們接下來去算啊比如說我我提了
我可以提到1到7個不等嘛好我假設我提了6個
然後其中呢有兩個是Self Improvement有三個
是Body Contact
那我的Self Improvement呢就是佔了三分之一嘛所以就是33%我就得到33%
在這個Self Improvement就得到33%
然後呢
如果在這個
我提了三個我提了三個Body Contact嘛所以我Body Contact就是50%
因為他佔了我這個Expression Toolbox
的50%
OK這樣大家有理解嗎
所以我們就這樣去整理這個資料
所以大家就有
在這個
這個Task上的大家就有Self Improvement的一個分數啊
Body Contact的分數
還有這個Responsibility的一個分數
然後這個Data我們用這個UTest去分析那至於這是什麼Test大家不要管他反正就是分析這種Data的東西
一個Test
看結果看結果
在這個結果呢大家可以看到有一個Bar圖
這個Bar呢
是這個
影片資料
那上面那個框框啊
是他寫Writing嘛就是因為他就是Writing就是中間
卡在中間那個Task的資料
Key Value是
我要不要解釋Key Value是什麼大家知道Key Value是什麼嗎
不知道的說不知道
1好大家都知道太好了我們就當大家都知道Key Value是什麼
所以結果呢
就是
在這個Body Contact的部分啊藍色的Bar是美國紅色的Bar是台灣
我後來其實不太喜歡紅色的Bar是台灣但是反正這件事情
當初選色的時候好像沒有
特別想
然後美國人也不知道
也沒什麼感覺他們聽我報告的時候也不知道為什麼我不喜歡紅色
但是anyway他就是紅色
大家可以看到這個Body Contact在General Touch任何一種Touch上面美國的都是顯著高於台灣的這邊大家看不到Error Bar
可是這個比較是顯著的
擁抱上面呢
也是顯著的
然後在Writing Data上面呢美國
也是Nominate
他們提了
比較多Body Contact related的方式但是這個
是臨界顯著P等於0.055
再來看Self Improvement
Self Improvement的結果也都顯著不過現在方向就是全部都反過來台灣在
想要Self Improvement的這個動機Intention上面是比美國強的
實際上做的行為他們至少他們說他們做的好我不知道他們事實上有沒有做但他們說他們做的好
也是比較多的
他們也
比較多次的
不是多次因為我們沒有看到那個次數但是比較多的影片
有Explicit比較多的受試者有Explicit
提到說
Self Improvement是一種可以用來表達
的方式
然後確實在Writing上面呢台灣人也是提了比較多
Self Improvement related的表達方式
最後呢
在Reciprocity或是Reciprocating Tidiness上面就都是沒有顯著差異的包括這個Intention雖然大家可以看到這個藍色的
Bar好像比較高
可是
他是沒有顯著差異他是沒有顯著差異的
所以結果就是支持基本上都是支持我們的假設
這個台灣人在講到在表達感恩的時候會比較比美國人更用更多的Self Improvement
美國人會用比較多的Bodily Contact
在Reciprocity上面就沒有什麼差
然後這邊有一些這個受試者的Background Information這都不重要通通不重要大家都可以不要管他
唯一我要講的是這個地方就是在這個Study裡面呢
我這邊是不是寫
在Study 1呢大家可以看到台灣人啊是在這個
NTSU就是
National Taiwan Sport University
在那個
桃園的那一個叫體大
受試者在體大收的
那美國人是在UNC收的
那這樣會造成一個問題大家看我滑大家不知道看不看得到我滑鼠不過基本上就是美國人在
在美國收的台灣人在台灣收這樣會造成一個問題是我們怎麼知道
那這樣是
因為這兩群人的文化不一樣所以產生不一樣的行為的表現跟或是偏好或者是
因為他們在不同的地方被
進行實驗而且另外他們在不同地方進行實驗他們也是用不同的語言
說不定美國人用中文假設他們看得懂那他們也會變得
也會表現出跟台灣人一樣的行為啊
或是在台灣做測驗會有一樣所以我們不曉得這是一個confounding我們不曉得
所以在study2呢一個
這個
方法學上的改變就是我們在美國收台灣人的資料
就是在UNC的
UNC的這個台灣同學會我們收台灣人的資料所以就不會有然後我們都用英文測
所以就
不會有這個linguistic priming
的效果
另外一個是
我們之前被reviewer問就是說你怎麼知道
這個跟感恩有什麼特別的關係說不定你就是叫台灣人說你現在在幹什麼
就是不管不用任何的background就直接問你現在在幹什麼
然後就會看到台灣人其實比較多是要不improvement他們就是在自我精進通通在念書整天都在工作啊
然後美國人反正不管在什麼時候都抱來抱去嘛
然後reviewer就問說你怎麼知道不是因為這是一個baseline的差異這個跟
這個跟這個
這個
感恩有什麼關係
另外就是說
在開心的時候我們看一個這個comedy
很好笑我們也會啊撞來撞去啊
你看那個NBA的球員有沒有投進一球超遠
超大號三分球
然後就要跳起來互撞啊那肢體接觸嘛
可是這跟感恩大概沒什麼關係吧因為投進球是我撞他
又不是他
做了什麼好處說不定是他傳給我啦但是
不一定嘛
所以肢體接觸不一定要發生在
感恩裡面啊其他正向情緒也可能會有啊反過來說
自我精進呢是不是也有可能在其他正向情緒裡面有可能喔當我感受到
我現在是比較powerful
我是比較capable的
那我是不是理論上比較有能力去自我精進
有可能
所以自我精進他可能
不一定是感恩他只是一個general positivity
這個positivity指涉的是我現在比較有資源可以做這件事情
所以在study 2裡面另外一個
我們要control掉的東西就是
另外一種正向情緒
我們要顯示出這個
差異啊
就算不是完全有感恩造成但是感恩有特別的效果
對於產生這樣的一個文化差異
所以我們就問受試者說
當有一個這個陌生人或是一個親近的close other
你感到感恩或者是amuse
對照組的正向情緒的時候
所以有四個condition
就是這邊二乘二有四個condition然後受試者就是
回答這個問題四次然後不同的
combination
那麼
受試者就會說請問你會想要謝謝這個人呢
verbally
thank this person verbally
或是touch that person
for whom you feel thankful
這是body contact然後repay the person
pay it forward的意思是說
你對我好
我對第三個人好把愛傳出去
然後socialize with the person
是另外一個受試者在study 1的時候常常提到就是說
他對我好好我感到很感恩我明天早上一起去shopping好了
其實你不是在這個行為裡面shopping並不是真的對這個人做什麼事情可是這是一個socialization
的一個行為大家玩在一起好了
我們覺得這個行為不能被
因為他對另外一個人沒有直接的好處所以不能說是reciprocity
他也沒有pay it forward因為沒有第三者
然後會不會有touch不知道
那也不是verbally thanks因為通常寫verbally thanks就是我會謝謝他
所以他被獨立成一類
再來最後improve yourself這就是self-improve
所以受試者回答幾個問題呢
二乘二乘123456
就是回答24個問題
好最後呢
其實針對每一個行為在每一個情緒跟每個人際關係condition下面我們又同時再問兩個不一樣的題目
第一個是說好那所以你到底有
多麼
有可能或是不可能
做這個行為就是他們對於行為的這個likelihood
preference
另外一個是說
不管你想不想做啦但是generally如果別人做你你會不會覺得這行為很bizarre你能不能理解
就是我們第二個問題
是不是understandable
到這邊大家有沒有問題所以大家這個受試者就做了非常多的rating
1好我們假設大家沒有問題大家看結果喔
然後呢這個這個分析比較
tricky是因為我們就沒有直接把台灣跟美國人的分數拿來做比較
過去研究我發現說
這種rating scale啊在跨文化研究裡面其實是很有問題
因為有一些文化的人呢有些像是日本人啊台灣人啊南韓人啊
我們會刻意的迴避使用極端的分數
像是說一個量表如果是一點到
1分到9分我們就1分跟9分直接砍掉當作不存在
從2到8來使用
不管那個量表是什麼東西
不管那個量表是什麼東西我們反正就把頭髮給砍掉
為什麼呢
因為
大家如果想像一下我們有這種太極啊世界或是這種叫做
辯證思維的話
我說
我如果問你說你有沒有覺得自己很聰明
那你可能會說
你覺得自己可能很聰明可是是不是
極端非常聰明你覺得說不會啊這時候你突然想到說這世界上還有很聰明的人所以你就會
丟起來就丟回來
可是你是不是真的很蠢呢
大概也不是吧這世界上大概還有比我更蠢的吧所以你又
到了往下探底你又不會探到底又丟回來
所以當在這樣的一個極複主義文化裡面的時候人們很容易就會去避免使用極端
任何量表都是
結果就是呢分數
在不同文化裡面試測的分數就不能直接拿來比了
所以我們在這邊做了一個
調整就是我們把兩個文化台灣跟美國
分數都做標準化
只留下within cultural variation
然後接下來呢我們做這個PCA
不管大家知道這什麼東西我等一下
我也沒有要解釋現在沒有解釋我等一下就直接解釋
結果要怎麼解讀
那我們就把這六個
我們就把
六個行為在
每個culture裡面都做standardization所以每個culture的分數都變成是標準化到0
mean到0
standard deviation到1
然後針對這六個分數呢我們就跑principle component analysis
好然後我們發現呢
在這六個分數裡面啊
其實
主要可以形成兩個
components
用這兩個components就可以很有效的
來summarize這六個
六個行為展開的variation
我們把這個variation這兩個components命名叫expression跟affiliation等一下大家都知道為什麼
不過我們先講一下圖要怎麼解讀
那每一個行為呢大家可以看到我左邊現在有1 2 3 4 5 6就是受試者講的平的六個行為
verbal acknowledgement, validity forward
body contact, socializing, self-improvement, reciprocating kindness
然後這個雷達圖啊
這內圈是
負0.5到0
在意思是說比如說假設
reciprocating kindness
如果在
這個地方是
0就代表說他跟這個
expression這個component沒什麼關係
沒什麼關聯
那如果是負的那就根本就是負相關了就是
這component如果越高分呢reciprocating kindness其實會越低分
然後同理中間圈是0
到0.5有一點關聯
外圈是0.5到1就是很強的關聯不會超過1的因為標準化
好
那我們有六個行為都可以點在這個上面
那我們把兩個國家分開一點藍線一樣是美國大家可以看到
對美國來說呢
expression這個component
他可以
summarize哪一些行為的variation呢
最多的就是verbal acknowledgement幾乎要頂到1了他幾乎跟verbal acknowledgement就是
perfect correlation
然後同時還有reciprocating kindness跟validity forward
這三個行為
都是現場可以用來表達的行為
我們都知道這沒什麼問題
有趣的是body contact在這邊的loading也非常的高
顯示說
對美國人來說body contact這個行為的用法
用處
在感恩裡面的用法其實跟verbal acknowledgement是差不多的他就是拿來acknowledgement
被感恩的對象
反過來說self improvement幾乎是0那沒有什麼差
這沒有什麼用
可是如果大家看台灣的結果
這個verbal acknowledgement reciprocating kindness跟validity forward都是在外圈
一樣我們會拿這三個行為來表達感恩
我們生活裡面也都知道
可是body contact現在就掉到
我記得這點3
一個很尷尬的位置
反過來可是同時呢反過來說self improvement卻頂到外面去了
意思是說
self improvement
對於台灣人來說啊
他是
比較類似於verbal acknowledgement paying you forward跟reciprocating kindness
那我們現在看到的是這三個
行為verbal acknowledgement paying you forward and reciprocating kindness是沒有看起來沒有什麼文化差異在感恩的時候兩個文化的人
都會做這個行為
但是
在下面的這兩個target behaviors self improvement跟body contact的時候
大家對於這兩個行為的概念化
是不一樣的兩個文化對於兩個行為的概念化是不一樣的
那麼這個component被命名我們把它叫做expression是因為
他其實就是被
verbal acknowledgement跟reciprocating kindness來
來這個
載置的這就是很表現性
反過來說第二個
component他最高都是loading在這個
socializing所以他是一個比較
互動式的然後未來
就大家一起玩在一起的
兩個文化在這邊看起來都是高的相對高啦
有趣的是呢
如果在
這個component 1沒有被
解釋到的這個變異就被推到這邊來包括socializing對於兩個文化來說
都被推到這邊來
所以我們把這個命名叫affiliation
但是對美國人來說啊self improvement被推到這邊來
body contact甚至是負的
在幾乎到中心負5.5了
對於台灣人來說呢
self improvement不再跟socializing同一個
歸類下面
但是body contact卻是
大家可以想像一下其實可以理解喔尤其是大家是台灣人
經驗上可能可以anecdotally來
想像一下
我們什麼時候會跟人家產生自己接觸
只有在很長遠很親密的關係才會有
可是自我經歷什麼時候可以做
感到
感謝該做的時候就隨時都要做了
所以他在expression他是短期shortened
expressive behavior
可是affiliation wise
body contact才是這個概念可是反過來說對美國人來說
該表達的時候就表達啊
現場就應該要講啊就講出來嘛
可是回家要幹什麼是你家的事可是如果你跟一個人要進行長遠的關係他們確實也是會做self improvement
可是就被推到affiliation
概念化上的差異
最後呢
其實我快講完了
這個最後我們剛剛我講過了我們除了問這兩個文化的人對於這些行為的preference
這個likelihood之外我們問他說你能不能理解
如果有人做了你能不能理解你不做是你家的事可是你別人做了你能不能理解
所以這個現在大家看到的圖是understanding的這個部分
結果就是幾乎沒有什麼差異尤其是這個expression
美國人跟台灣人的這個框框幾乎是疊在一起表示說
確實美國人了解
美國人看起來也是能夠理解self improvement在搞什麼
他可以用來表達感恩沒有問題
台灣也可以理解抱著抱著ok啦大家的關係很好
可是這所以這是
這個
所以
不是兩個文化不能理解對方而是他們對於行為的選擇不一樣
這個implication是說啊
情緒表達
應該不能講情緒表達感恩表達先不要推到其他情緒
感恩表達他其實是一個conscious behavior
我有
在我眼前我就可以想到這些選項
然後我conscious選了這個拿來用因為他fit我的context
或是我的culture或是cultural context
而不是說我沒有辦法去想像
我的選項就是只有某一些只有我文化裡面有的
好那就稍微summarize一下
Verbal acknowledgment, reciprocal kindness, and paying you forward看起來在兩個文化裡面是沒有差異的
但是body contact呢
拜拜
那個sky走了
居然叫做skywalker
因為他走了
沒有啦
那個
好所以在美國呢body contact跟這三個
Universal的表現行為是感恩表達行為是綁在一起的可是沒有self-improvement
反過來說台灣
是要綁self-improvement不綁body contact
implication是什麼呢
implication我們在這個研究裡面想要
找的東西是一種
我們希望找的叫做
Universal因為顯然了
顯然
情緒表達在不同的文化裡面是差很多的
那麼
到底有沒有東西在
跨文化是
Universal是一樣的呢
那在我們這個研究裡面我們想要提出的就是
雖然表現的行為是不一樣
但是功能一個情緒至少感恩了
他的情緒情緒的功能是一樣的就是建立
或是維繫關係
感恩就是拿來
支持人際關係的
只是因為人際關係這個東西啊在不同的文化裡面
不同的結構不同的方式去進行所以要去fit那個
relational structure就會使用不同的關係
所以functional universal是存在的
所以function如果你keep這個function在第二條你把這個function這個term
把它弄成一個constant的話那你調整culture就要
同時調整behavior去fit他
這是我們想要提出來的
好講完了
謝謝大家
有沒有問題
我回答一下剛剛那個問題好了
是肯荒型的國家所以養成極端的個人主義還是因為
想來肯荒的人本來就有個人主義的特質
我覺得這個問題可以分成兩個層次來講
第一個是說
是因為他們本來就是這樣的國家所以養成這樣的文化然後你把那個文化挖空不一定是個人主義不一定是肯荒
所以到底是
現有的狀況
影響了他們的文化還是現有的文化影響他們現在的狀況
這是一個general的問題
第二個層次是說
對於個人主義這一個specific的
文化甚至你就說是美國文化來講到底是
因為他們是肯荒的環境形成他們美國文化還是美國文化
所以你可以問這是一個specific case還是一個general culture的形成過程
那我先講比較簡單就是美國
我覺得美國兩者都存在
因為你可以講到美國的歷史他其實就是到
移民移民到一個新大陸所以他確實是
進到肯荒的國家那在這樣的一個文化環境自然環境裡面
就像我剛剛
這個argue的
你需要形成一個個人主義的表現型態跟自我這個個人生活的方式
他有辦法
這個新的自然環境這個新大陸
所以看起來
肯荒形成個人主義是可能的
但是同時啊
大家想想一開始為什麼會有一個五月花跑來美國
因為他們宗教改革嗎宗教改革在改什麼宗教改革在改的是說
本來是由教會形成一個很
強大的
rigid的社會組織然後他們不想要他們想要直接對於上帝
產生連結這是宗教改革嗎
沒有啦其實不完全是啦因為那個比較是
意大利啦但是
但是五月花是英國啦不過
新教改革我們如果就很
blur的來講
他其實是一個個人主義的改革
所以是因為個人主義的改革迫使這些人跑去
新大陸肯荒所以這個方向的英國關係也是成立的
但是我現在講的就只是美國這個文化跟美國的自然環境
不推到
你如果把他挖成一個empty的X
那會是什麼
那如果挖成empty的X會是什麼呢
我覺得兩個都還是有可能
不過這個
可能就要
比較
多的證據來支持我不太敢講
但是至少在
東亞文化上來講
我認為兩個方向也都還是有可能
過去有個研究發現說
在吃水稻的
地方相對於吃
好像吃麥子還是吃什麼這比較乾燥的地方好像不是麥子
獸獵獸獵
吃水稻的地方比較容易形成集體主義
為什麼因為你需要跟別人合作嘛
所以自然環境會產生文化
是沒有錯的
那反過來說
已經習慣集體主義文化的人
他會不會去增強這樣的一個環境我覺得是會的
很簡單
就是如果有一個人他一定要特立獨行他一定要個人主義你就把他放足就好了這件事情在歷史上沒有發生
一直發生
所以反過來的這個因果關係的方向我覺得也是成立至少在東亞文化吃水稻的文化裡面是成立的但是至於能推多遠
我就不敢講了
我回答完這個問題了
然後這邊還有一個問題
他說有一個小問題請問你有沒有看過類似的實驗研究但受試者是歐洲文化的國家
我很好奇歐洲文化對於感染表達比較像美國或是亞洲因為自己的社交經驗
其實歐洲有些文化會跟自己比較相似好
我有看過一個類似的文章他是英國人做的
然後他的結果是
我的解讀啦英國人的感恩其實卡在
這是美國人的感恩表達方式跟
極其主義的表達方式中間
那我自己覺得那個研究他發的很好笑
他因為他後面
他在discussion就有點complain好像是說把所有人都把白人當成一類但是其實
所有的研究都只是在講美國人然後所有人都把
西方文化當成一類但其實都是在講美國
然後他就很受不了因為他是英國人他覺得他自己明明就不是
我覺得是這樣然後在那個
Fukuyama他在
他在講
信任人跟人之間的信任作為一種
社會
社會資本社會資本就是說
可以兌現資本就是可以兌現的東西先這樣講好了
資本就是可以兌現的東西
他認為人跟人的信任是可以兌現的
然後他的分析就他很
他是一個
日裔美國人他是
他的first name叫Francis
他美國出生
他有很強的日本認同
然後他就覺得說
文化其實應該很細緻的分他就去看
義大利啊
然後
德國啊法國
南法北法他還分開
他的argument其實有一點是說
其實
他分得很細他分了好幾種不一樣的集體主義
但至少他認為說
義大利
跟南法
跟
墨西哥至少這些還有一些南美國家
其實是蠻集體主義的
而且我不曉得大家對於有沒有一些這個
墨西哥的朋友他們的家庭觀念是蠻重在這個方面其實很像是
東亞文化
然後他們也有很強的這個叫做
叫做這個
Honor culture
榮譽文化就是你侮辱了我的家人
我就要殺你就像那個羅密歐與茱麗葉就是這樣你侮辱我家人我就要殺你可是其實你侮辱的可能是對的
但是我就是得殺你這沒辦法
這個這種事情在你看看英國有嘛然後墨西哥有嘛
喔對啊對啊Fast and Furious就是這樣啊
這個蒙凡蜜的就是
一切都為了家庭嘛我在
上課的時候跟學生講過這其實是蠻特別的
你明明就是去偵查一個這個
偷車黨犯法就犯法啊
抓了啊這個還有什麼可是沒有因為他感受到很強的家庭
連帶所以他
結果是他就跟人家一起去偷車
這就是Fast and Furious
所以
我在這篇這個研究裡面有
另外有一個想要講的東西是說
我們沒有很快的把它推到
整個
Individualism跟Collectivism的Dimension上面是因為其實在文獻裡面大家在講Individualism的時候基本上就是在講美國美國美國美國
然後Collectivism就是台灣日本韓國台灣日本韓國台灣日本韓國
我們對於
其他的國家
是不是真的能fit這樣的一個
Dimensional
Dimensionalize的區分其實
並不是很清楚所以我在paper裡面講的是比較小心我就是比較台灣跟美國
這兩個Specific
Discrete
Entity
而不是說我們就是真的在一個Dimension上面抽兩個點
但是我們抽的時候還是
參照了過去的研究只是我們Acknowledge這樣的一個
算是Limitation吧
還有沒有其他問題
餵Hello
你好
OK你先問好了你先問
請問你講的那個Self-improvement就自我精進
是一個就是很
共用的
專業的詞彙嗎還是
還是是
他有特殊意義因為我聽起來我會覺得說
你
感恩的這個情緒跟自我精進這個關係的那個自我精進
聽起來比較像是因為因為我感謝你所以我想要按照你的期望
去做到你期望我想要做的事
那這樣的話我應該是在滿足對方的期望
但是我在滿足對方期望的時候所做的事情不代表是一種在精進
什麼東西的事情
你能理解我的意思嗎
我懂我懂
對那這樣子可是在這種情況的話在你的研究裡面還是被歸類為自我精進
但事實上他並不是在精進什麼他就只是單純在滿足對方因為我感謝對方所以
滿足對方的期望
去做這樣的事情我懂你意思我懂你意思
我同意我同意
從這個方向來看的話其實他還是
在滿足對方比較像是reciprocity嘛對不對
可是有趣的就是說
那如果我們現在來問說好那你期待的會是什麼事那你對我好你期待的是什麼
你期待的是我
作為一個
我更好的去滿足我的社會角色像是說你媽媽我媽媽如果照顧我他希望我會變成一個更好的學生
還是他希望我回報他
這個期待上是
有也是
有文化落差的嗎
因為如果你今天說今天都是滿足對方的期待
可是我們發現了
culture differences還是在那裡啊
所以你只不過就是把他推到
用expectation的差異
來解釋
可是expectation還是得有差異對不對不然結果就不會在那裡
我覺得而且我覺得你這樣問的話其實是很有趣很好是因為
他更可以去講說
其實在感恩
我們在表面上看到的感恩的
preference的這個差異文化差異其實背後是有
蠻高的
universality
只是我們
要往下挖那像你現在挖到就是說你覺得是expectation其實是一樣
可是expectation表現出來會不一樣
那我可以接受這個說法我覺得沒有什麼問題啊
這樣有回答嗎還是
有就有一個點就是蠻有趣就是講到expectation這個對我剛剛沒想到
我有另外一個問題是
因為你一開始有講到感恩的情緒能夠幫助就是人際關係
我應該沒有理解錯吧
沒有沒錯
那這樣子可是當你講到人際關係的時候除了自我還要
牽涉到對方
所以當我今天感恩對方的時候
這只是一個單向的關係
並沒有牽扯到說對方對於我的感恩
是怎麼樣的反應
那如果沒有牽扯到對方是怎麼樣反應的話就很難去談說
感恩這件事對人際關係有什麼
影響
因為我今天只有談到單方向的
感恩的也沒有談到對方
對方怎麼接受我的感恩
所以更沒有辦法去談說那這樣子
整個過程結束之後我跟對方的關係會得到怎麼樣的
improvement
那所以如果當研究要考慮到
感恩怎麼對人際關係
提升人際關係的時候
要怎麼樣把對方的
所以必須也必須要把對方的
反應也考慮進去嗎就是在做研究的話要怎麼設計
這樣的研究
我覺得這是一個
我覺得這是一個很好的問題
然後呢聽起來就是
往臉上貼金因為這是我們現在在做的
所以我覺得它是一個很好的問題
因為我現在正在做
其實就像我前面講的
我覺得我完全同意你講的
而且就像我們前面講的這個
emotion culture啊
他之所以會有一套表達的方式被固定下來
除了是有一群人他們習慣這樣子表達之外
同時也必須是同一群人他們能夠這樣子去理解他們的夥伴們這樣子的表達
這些表達
才會變成是functional
才會
有他們原本應該要達成的目標嗎不然就沒有用嗎
所以我們在假設
其實我們在這個project裡面除了假設表達的差異之外我們同時也假設了
知覺的差異就是你講的
接收感恩的人能不能
去這樣子
如預期的解讀
對不對然後把這樣的一個解讀轉化成
關係促進關係的友善訊號
好那我們現在就是在做這個
正在做正在做
這應該不算是回答你的問題我只是說我同意
正在做
可是我理解就是因為當你有講到說
我們在研究的時候去探討一個人會怎麼樣express
express他的感恩的時候其實也代表了他
會怎麼樣去解讀別人的感恩
所以我大概我能理解謝謝謝謝
好那好謝謝大家那個現在時間有稍微超過一點不過今天就是
講得非常精彩然後也謝謝大家提問然後
我們再次謝謝今天的講者張彥平
好然後現在換我share一下螢幕
等我一下喔
所以現在大家有看到我的螢幕嗎
有嗎
我有看到我自己
所以你們現在看到是張彥平的網站嗎對不對
有嗎
ok好所以那個如果之後還有問題的話可以到這個網站就是
sites.google.com
然後slashviewslashslashyp張
這邊這是張彥平的個人網站有問題
或是有研究上想要合作啊或是有其他的問題關於今天的演講都可以找他聯繫
那我們最後就再次謝謝張彥平那今天就到這邊謝謝大家
好那拜拜囉
那就下禮拜見喔對廣告一下下禮拜是我講
題目是蠻technical下禮拜是cryogenic engineering
在
各種
的就是先進實驗上應用
那就下禮拜見大家拜拜