OK
No problem
大家好
我是鼎浩
我現在在Caltech當Postdoc
然後我要講的主題
主要是我一部分的論文的研究
然後
我的研究大概是
就是Design
Artificial System
然後
希望用這個System去
Detect Cell-Cell Contact
然後
最終的目的是希望
用這個去
Dissect Entire Neural Circuit
在Neural Science這個Field裡面
就是最重要一個
大家都想知道的一個
答案就是說
我們的Brain怎麼樣的Function
然後
以致於我們會有各種不同的
Emotion
Reaction to the Environment
Stimulate
然後Stimulate
但是
在這個
大概一百多年前
那個Ramon Cajal
他的
就是很Elegant的Study
然後
很Elegant Study
Proved that
就是我們的
我們的
大腦或神經系統
主要就是藉由
這些Neuron或是其他
細胞的運作
然後
傳達所有的神經訊息
然後最終有一個
Behaviour
那這個就是很有名的Neural Doctrine
所以
現在很多的
研究大家還是
在研究
大腦裡面不同的
腦區裡面不同的神經元
如何的
Communicate to each other
那這個就是一個很複雜的問題
因為我們大腦
是一個很龐大的機器
就像我現在這張圖
Show的是一個Reward Circuit
這個
其實也包含了很多個腦區
像Hippocampus
Prefrontal Cortex
Basal Ganglia
Nucleus Convent
VTA
這不同腦區互相的
連結
然後
運作然後計算然後達成一個目的
的動作
然後
另外更複雜的另外一個層面
就是說就算在同一個腦區
還有不同的神經元
他們接收不同的訊息
然後
重整之後傳到另外一個腦區
然後另外一個腦區的計算
可能又會有傳回來
那這些的連結
就是我們
大家現在目前很
希望可以達到解答
就是Connectome的
一個Idea
那希望就是藉由了解這些Connectome
我們有一個
Blueprint
然後我們
大腦或神經系統如何的
那個
Wiring然後
藉由這些Basic Knowledge
我們再去算看說
那裡面的神經細胞的
訊息的傳送
有什麼變化會造成不同的
可能以至於造成
不同的Behaviour
這樣子
但是其實
我們的大腦除了神經細胞之外
又還有很多其他不同的細胞
像是Glia cell
那很多研究
也已經發現說
這些Glia cell其實也會影響到
我們神經
Neuron的Function
而
舉例來說像這個Astrocyte
的心狀
那個神經絞細胞
就是
有發現就是說它其實
可以清理一些
我們的Neurotransmitter
然後
讓它的Turnover可以快一點
然後另外也
發現說
Sorry
它其實也會有傳送一些
訊號物質然後去影響
整個Synaptic
Property
所以原本大家想的
這個神經的
Connectome或是Microcircuit
像這樣子除了神經
細胞之外其實我們還是需要
了解這些神經絞細胞的作用
才能有一個
比較完整的Picture
我們的大腦會是如何Function
然後
我之前已經有提到一點就是說
了解這些Microcircuit
可以幫助我們去
知道說我們大腦如何運作
那另外一個重點就是說
很多目前已經知道
有很多那個Neurologic Disorder
它其實是跟
那個神經
大腦的這個Circuit
的Wiring
改變有關係
像是Schizophrenia
然後或是一些
心理上面
疾病其實
有關係那我們如果知道
正常腦袋是怎麼運作之後
我們可以再進一步的去研究
那些Disorder
造成的原因
是什麼好希望藉由這樣子
可以得到一些解答
幫助這些病人的方法
那
現在目前為止
已經有很多
不同的Tool
已經發展出來就是
幫助我們怎麼去了解整個
怎麼去Dissect
就是分析這整個
大腦的Circuit
或Neurone的Connection
那這邊舉幾個例子是比較
常用的像是
Serial Electron Microscopy
那就是電子顯微鏡
就是
還有另外就是
一些
有另外一個是那個
叫做GRASP
全名是GFP
Green Fluorescent Protein
Reconstitution Across
Synaptic Partner
那這個是說他有個
螢光蛋白他把它
Engineering分成兩個部分
造成的
然後
這個等一下我會再解釋一下
然後還有Tango
還有另外一支最近也很有
比較Popular的像
用那個Rabies Virus去
Trace Neurone Connection
那
他們
都是一些很好的Tool
但是其實他們各自都有
不同的
一些缺點
那像說Serial EM
就是一個小小的一塊
Sample
就是一支切片一支貼片
然後
之後用EM去Take
整個Image然後再
Reconstruct
起來然後
去看他整個很Fine Detail的
神經的Morphology
或他們的
不同神經細胞的連結
那通常一個小小的大概
1m3的
大小的
Size的Sample大概需要
大概
5、6年的時間去整個
完成他的
分析而且不只
也需要很多的不同的
人力
那所以這並不是一個非常有
效率的方法然後另外
就是因為他不是很有效率
所以只能分析
10個動物的一塊小小的
Sample
如果你要分析10個動物
不同動物不同的
Variation那就可能
有點困難或是需要更多的時間
更多的人力
那另外一個Crest是一個Genetic
的Tool
他很方便就是可以用在
像Mice
或我今天要講的Drosophila
果蠅裡面
他主要是這螢光蛋白
分成兩部分
那正常來講
他是會發綠光那分成兩部分
之後他們就各自不會發光
只有當他們兩個部分
很靠近之後他們會
重新
組合
像在
這個地方所以本身兩個
是不發光的重新
組合之後會發光之後
就可以看到綠色的螢光
那他就可以偵測到
兩個細胞
就是有靠近有Contact
的位置
那
他的缺點就是說
他
Sorry
就是說他只能
看到他接觸的那個
地方那他沒辦法做
更下游的一些Modification
去影響細胞的Poverty
那另外就是說
他的
他的Binding是
irreversible的所以他的
就是有個
concern就是說他可能會
影響到細胞之間的
Connection的Dynamic
那另外一個
System
叫Tango那他的
主要是說他有一種
G protein couple receptor
就是當他Bind
他的Ligand之後他會
Recruit一個Protein叫做Arresting
Arresting
過來去激化
去活化他下游的Signal
Transduction
然後這邊他就是Engineer
加了一個Protease在這個
Protein上然後這邊
這個Receptor他有一個
Transcription Factor
前面有一個Sequence會被
Protease cut
所以就是他那個Protease
Bind過來之後
Protease會cut這個部分之後就可以
就會Release the intracellular
Transcription Factor
然後Drive downstream gene expression
那他這個地方
他的好處就是他就可以
就有這些
Reported protein
Either是Foreign protein或是
那些
Mutant protein
的表達
你可以去控制他的
這個細胞裡面的一些特質
但是這個
壞處就是他只局限於
G protein couple receptor
然後在我們的神經
系統裡面除了
很多
這邊舉例是
Dopamine receptor他是G protein couple receptor
但是有很多的
Receptor他其實
只是Ion channel
所以他並沒有辦法用在這個地方
然後另外在Mammalian
裡面現在有一個很特別
很有很popular
的Tool就是
Reengineering
的Revirus
那他主要就是說
他可以Monosynaptic
的Tracing
Upstream的Neuron
那他的
整個
需要concern的一點
就是說我們一定
需要做Surgery去Inject
這個Virus到
Brain裡面去
表達去讓這個
Brain去讓
這個Virus去
傳送到他的
Gag細胞
他具有Cytotoxicity
所以通常的研究
只能在一個禮拜內
要做完
不然細胞就會死掉
但是另外一點就是說
我剛剛提到他是
只能適用在
Mammalian裡面
就算這樣
他的Efficiency也不是很好
那我之前有試過
這個Tool
Different Brain Region
有些Brain Region他可能細胞
Neuron比較特別
他就比較難
讓這個
Revirus
Jump to their
Upstream Partner
所以我
這邊的研究
幾個重要的目的
就是說我想Generate a System
是可以用在
所有的Transgenic
Animal上面
然後希望他不要有任何的毒性
所以我們可以放心的
研究
這些細胞之間的
Property
Function
然後
我們可以同時
除了Trace這個Neuron
或細胞之間的Connection
之外呢
去Manipulate他們的Property
所以
這邊我的一個
主要的Design就是說
如果我一個細胞
不一定是Neuron
他帶著一個
Ligand
就是
然後其他的細胞有
相對應的Receptor
當這兩個
細胞之間有
Contact之後
這個Binding會Generate
一個Cell Signaling
到Downstream的
細胞
之後呢可以
表達一些
Fluorescent Reporters
或者是說表達一些
我們有興趣的
Gene或是Mutant
或者是RNA都可以
所以這邊我
你們就利用了那個
細胞
就是生物裡面很重要的一個
Signaling Passway
Delta Protein跟Notch Protein
的Signaling Passway
所以稍微介紹一下
Notch他的Protein的Structure是怎樣
他有很長的HR3 Domain
大部分
是EGF Repeat
那這個Domain其實他就會
Bind他的Ligand Delta
然後
當他們Binding之後
假設
目前的Hypothesis是說
Ligand如果
被Endocytosis
就是被往裡面
被細胞膜
往裡面帶一點之後
他會Generate一個Force
他會Open這個Structure
NRR
那NRR他主要
就是
Notch他在Binding之後
他主要會有兩個
兩個切點會被Protease
切掉
一個是S2一個是S3
所以原本這個S2
的這個切點
是在這個整個Structure
NRR Structure裡面
所以他
然後那個Protease
就沒辦法去
解決那個這個S2
這個S2
所以呢
在沒有Delta Binding之前
他是不會被切
那Binding之後他把這個Structure
給打開來
然後S2
就可以被切掉之後
接下來他的Transmembrane
Domain也有一個切點
叫S3
S3
這邊也會被切掉
然後他的Intrastructure Domain
是一個Transcription Factor
他就可以移到細胞核裡面去
Activate
Downstretching的Expression
所以這邊我們就是
利用這個
Logic
我們把
一些會影響到
細胞自己
Endogenous的
Domain換掉
像是EGF Repeat他會Bind
Endogenous的Delta Lighten
所以我們把他換掉
換成一個
抗體在這裡
然後
Intrastructure Domain他會Drive
Endogenous Downstretching Expression
所以我們也把他換掉
換成一個yeast的Transcription Factor
叫Gale-4
所以就是
這個Idea就是說
我們這個新的Synthetic Receptor
他可以
Recognize他的自己的Lighten
現在這邊用的是
我用的是CD19
然後
當他Bind了之後呢
他利用中間這個Notch的
NRR Domain跟Transmembrane Domain
會有S2 S3
Cleavage
然後會Release
Intrastellular
Gale-4
然後之後呢
就可以Drive GFP或
任何Gene的
Expression
就看我們希望要做什麼樣的
Study
那我們叫這個
整個Synth
叫Track
Transcellular Activation
of Transcription
然後
首先我就是
Test我們這個
Design的Lighten
Receptor是不是可以Work
所以我們用在細胞
Cell Line裡面
然後這邊我Show你的是Control
紅色是代表那個
Lighten
有Lighten或沒有Lighten的
Cell Line
然後
我的Reporter會是
GFP
所以當
這個
這邊看到的這個
有Receptor的細胞
他就沒有任何GFP
因為他Coculture的細胞是沒有
Lighten
當我把
換這個
沒有Lighten的細胞
Coculture
有CD19表現的
細胞的時候
他說
有幾個
大部分的那個
Receptor Positive
Cell
就開始會表達
GFP綠螢光
蛋白
這邊我有一個
大概
Quantify的
那個表現量的差別
就是說可以看到他有
隨著時間
他的表現
GFP的表現量有上升
然後藍色這個Lighten是Control
是這邊的細胞
然後這個橘色
Lighten是這個
試驗組
然後去確定說
他們真的是藉由
Cell-Cell Contact
而不是因為我的Lighten
Positive Cell
release any
weird factor
changing expression
所以我就
Sorry
所以我就把Receptor Cell
跟那個Lighten Cell
就是很
同時Seeding在一個Play裡面
但是我Seeding的量就是比較少
所以他各自會
Generate出一個自己的Colony
這樣子
然後只有在
就是當他們慢慢長大之後呢
他只有在兩個Colony
彼此之間有接觸的時候
這個Lighten Cell Line
跟Receptor Cell Line才會有Contact
所以這邊我們看到
就是說
這一塊其實就是Receptor
Positive的Colony
這邊是Lighten Positive
Colony
那只有在彼此之間交界的這一部分
才有細胞
有
綠螢光物質的產生
其他這一部分都是暗的
這樣子
所以這邊我們就是用
Cell Line去證明就是說
我們System其實是可以
是Function
Normally然後可以Detect Cells
有Contact
然後我們希望就是能
用在in vivo的System裡面
然後這邊我們
選用的是那個果蠅
那因為果蠅他是一個
Well Established
Genetic Model
然後我們有很多Tool可以
方便我們去
做
研究
另外就是他的Life Cycle是比較短
一隻果蠅他從
卵到幼蟲大概是
到成蟲
大概是兩個禮拜的時間
然後另外就是
最重要的一點
就是他的神經系統
其實跟我們Mammalian
Brain其實有
很類似的一些Feature
我們希望就是說
可以用
他們的
神經系統去
Implied到
我們的Mammalian Brain
之後可以Implied到我們
Mammalian
然後大概
簡單介紹一下
他們
比較特別的是說
他們還是有Neuron跟Glia
但是他們的
Neuron不像我們大腦
是
腦袋裡面就是一堆Neuron
不同的Neuron就在腦裡面
然後Synapse
他們的連結也就是在
那個同一個區域
那Drosophila他比較特別的是說
他的細胞
Cell Body都是在
主要
靠整個Nervous System
的邊緣
周圍
像這邊Neuron在這裡
那他們
這些Region都沒有任何的Synapse
或Connection
他們會Project他們的Axon
或Dendrite
to the structure called Neuropeel
在那邊他們才會有
Synapse的連結
然後
除了Neuron之外
還有很多不同的Glia
那這些我之後
會再
做詳細的介紹
就是要
記住一個點就是說
我之後講的很多東西
他其實不是
主要是Neuropeel
而不是一個細胞
體本身
然後首先我們想要
測試就是說
我們的System可不可以
Detect任何
不同的Cell-Cell Contact
所以我們首先就是用
想要測試說可不可以
Detect
Glia Cell跟Neuron之間的Contact
然後之後
可以看看說
想要看說
Neuron跟Glia Cell
就是
我們
OK 這邊我之後再講
那個就是主要
第一部分就是想要知道說
我們可不可以DetectGlia Cell跟Neuron的
Contact
然後之後我們想要
再進一步的利用我們的
這個System去
看可不可以Trace
Neuron to Neuron的Contact
好 首先
是Glia to Neuron
然後就是
所以在
軟體裡面他們有不同
種的那個Glia Cell
那他們不同的Glia Cell
之間
跟
Neuron本身之間的連結
的Contact
就是有不同
不一樣的程度
上面的差別
舉例來說
像這些Surface Glia
就是包在整個
Nervous System外面
他比較就像一個保護膜
他們其實
並不會跟
我們的神奇細胞
跟過敏的神奇細胞有特別
多的連
Contact
反而是跟其他不同種的
Glia Cell
像是這裡講的Cortex Glia
他主要是包覆在
這個Neurosoma
外的
或是這個
主要是
Infiltrate在
這個Neuropeel裡面去
包覆在那個
Synapse旁邊
這幾種不同的
Astrocyte反而會
有比較多的
Contact
跟Neuron有比較多的Contact
所以
這邊我們想要測試
就是用
首先看說如果
Ligand表現在Glia Cell裡面的時候
我們可不可以
偵測到Neuron上面
偵測到他跟Neuron
之間的Connection
所以這邊我把所有
把Receptor
Protein表現在所有的Neuron裡面
然後我們再利用
再利用
表現在Glia Cell的Ligand
去看看他表現的
情況
那這邊
這個Diagram主要是
show你們說
這個Drosophila
他的Lava Brain長的樣子
他主要有兩個不同的部分
一個是Central Brain
那就是主要的
大腦的區域
還有那個Ventral Nerve Core
那主要就是像Spinal Cord
一樣的位置
所以這邊
第一個是show說
如果沒有任何Ligand表現的話
他的Background其實是蠻弱的
主要只有在一些
其他的不同的Tissue會有
表現
然後這邊
當我把
當Ligand
他被表現在Astrocyte的時候
我們可以看到有
很多的Neuron被
Label
那這邊主要就是因為
Ligand跟我的Receptor
在Neuron表現的Receptor有結合
之後他去
激發我下游的
這些GFP
Protein的表現
這邊我用了
另外一個Driver
所以這個Driver
叫Alarm
他這個是一個
Astrocyte Specific的
Gene
所以用他的Promoter
我們可以看到就是
我的Ligand會主要表現在
Astrocyte
但是這邊用的Repo
他是比較是所有的
Glial Cell都會有的
Protein
之間的表現Pattern就有不一樣
那因為
這些表現在不同
Population的Glial Cell
之後我們就可以看到
就是
整個Label的Pattern就是有一點點變化
像是說
這邊這個
腦區
等一下我會再放大
給大家看
在這邊
這個Driver就沒有看到
特別多的
GFP的Expression
然後
這邊就是
下一張就是
放大這個部分給大家看
我想要說大家
是蠻Specific
主要是因為
我們這邊看到這麼多的綠色的
Neuron
被Label主要是因為
這邊
所以同個區域裡面
Body這邊並沒有看到
太多的Ligand表現
這邊也沒有
主要是因為
這些Neuron他Project的
Process他會跟
這一個
一排的
Glial Cell有Contact
但是這裡
還有這兩個地方
然後才造成說
會有這麼
就是
強的
GFP表現
在這些Neuron裡面
然後
接下來我們
證實了就是說
我們的系統在
我們的這個工具在
Dosafia其實是
可以Work的
那我們想要問的一個問題就是說
那我們可不可以利用我們的
系統去
研究說去Label
Astrocyte
主要是因為
之前已經有很多研究證實
就是說他
其實是有很
重要
他扮演很重要的角色
去調控
那個Synaptic的Function
那有之前
像
他可以去
調節Synaptic
Contact
就是
去吃掉那些
不用的Synapt
或是不用的Process
然後他可以有
一些
可以去幫助
Synaptic
Formation
他之前也有研究說
他可以
那個
他其實Astrocyte對
那個Neural Transmitter也有反應
但他可以
就是有進一步調控
Neural Transmitter
Release的程度
然後他也可以
調控Neuronal的
Activity
但是
這些所有的研究
他們都是假設說
Astrocyte他就是一個Homogeneous
的Population
所以現在有的Tool就是
如果要做一些
Not Down一些
Not Down一些Gene
的Function或是
表現一些Mutant Gene的話
他們就是所有的Astrocyte都會
就是作用在所有的Astrocyte
他們
Study沒辦法就是說
我想要看這個
區域我們就是只表現這一部分
的
改變這一部分的Astrocyte
去看比較Specific
這部分的Astrocyte他有的
功能是什麼
所以呢我們就想說
用我們的System
如果我們可以選擇性的去
Label就是
表現到這個
這塊NeuroPill這個腦區裡面
的Neuron
我們說不定可以去Label
就選擇性的
就去Label這些
就在這個
腦區的Astrocyte
所以我們的Idea就是說
我們把Ligand
想把Ligand
換個方式就表現在Neuro裡面
這個Neuro
周圍有很多
不同的Astrocyte
在這附近可能只有一部分
他會到這個地方
去調控這個Neuro的Function
那我們只想要選擇性
Label這個Astrocyte
而不是這個只是在旁邊
而沒有任何
參與任何作用的Astrocyte
所以
我們想的就是
把Receptor
表現在所有的Astrocyte裡面
然後我們藉由表現
Ligand在不同的
Neuro
然後去
選擇性的去Label
Subpopulation of the Astrocyte
然後希望就是進一步
之後我們就可以
比較更Precise的
去Study這個Astrocyte的Function
所以首先
我這邊用的是
這一樣都是
果蠅幼蟲
的腦
然後第一個選擇的就是
Mushroom Body
的Neuro
因為他這邊有一個
腦裡面
大概有
600個
Mushroom Body Neuro
在這個地方
然後之前
大家
對Mushroom Body比較有興趣
主要是因為他是在
Geosofia裡面很重要的
Memory的
Biostructure
所以這邊我們
Show大家一個Control就是說
如果沒有Ligand在那些
Cayenne Cell
然後我們看到的
綠螢光的細胞就是很少
然後這邊紫色
是那個Glial Cell的Marker
所以那只是
想要跟大家說
證實這些我們Label到的
細胞之後會是
Glial Cell
那如果我們當
所以這邊當我把
Ligand表現在Mushroom Body
的時候呢
我們看到就是
我們Label到
他周圍的Astrocyte
所以
這邊紅色的就是
Mushroom Body
然後放大一點來看到
就是我們可以看到說
這些Astrocyte
真的就是
這邊是那個
Single Plane的Confocal Image
所以就是可以看到說
這些Astrocyte真的就是
該怎麼講
Next to the Ligand Positive
Neuron Process
然後They have
intermingled to each other
就是包圍在這個
Ligand Positive Cell旁邊
這樣子
然後我們想要
更進一步的去Test
How robust
their systems are
所以我們就想要用
更少一點的細胞
所以之前的Mushroom Body Neuron
大概有600個左右
我們現在Narrow down到只有
21個Ophiatory Sensory Neuron
那這邊Ophiatory Sensory Neuron
就是他的Cell Body
在靠近頭的
尖端
那他會Project很長的
Axon到
那個Drosophila Lava Brain
裡面
到這個區域叫做Antenna Lobe
他就是
有點像我們
Mammalian的繡球一樣
就是他們會
Receive那些Ophiatory
Sensory Input
所以這邊我看到
第一個就是Control
沒有Ligand表現
Antenna Lobe就是很乾淨
然後當
Ligand
表現在這個
Ophiatory Sensory Neuron的Axon Terminal的時候
這邊的Antenna Lobe
我們就可以Label到
這些Astrocyte
Infiltrate
到這個Antenna Lobe
的這個Region
然後我們想要
再進一步的Narrow Down
我們就
到四個細胞
那這邊我們利用的是
一個叫做PDF Neuron
那PDF Neuron是一個很重要的
Circadian Pacemaker
如果大家有印象的話
他們的諾貝爾
生醫獎就是研究這個
PDF Neuron
的Function
那他在Lava Brain裡面只有
四個PDF Neuron
在Each Side
Each Hemisphere
那他們就只有一個
這樣很細很細的Axon
然後
Bridge到這個Dorsal Part of the Brain
那我們就想說
不知道我們System
有沒有辦法去Decay
這麼小的
Axon
Astrocyte
跟這麼小的Axon的
Connection
Contact
這邊我show大家是Control
有一點要提醒
想要再沒有提到
就是說我用的這個PDF
Neuron
他除了在腦區
在Central Brain
之外
他在Ventral Nerve Core也有
表現
就是這幾種
這些PDF Positive Neuron
另外也會看
這個
Ventral Nerve Core
這邊我們可以看到
Control就是很乾淨
然後
如果有Ligand表現在
PDF Neuron的時候
我們就可以Label到
少數的Astrocyte
That make contact with the
PDF Neuron X process
這邊我們show大家
幾個不同的Sample
就是說
我們的System其實是很
Consistent的
在不同的Animal裡面
我們都可以看到
有Consistent的Labeling
接下來我們想要問的一個問題
就是說
OK
那我們的System
可以讓我們了解一些
就是
Compared to previous study
What's the
new thing that we can know
by our system
那
之前
的研究顯示
就是說
的研究顯示就是說
Astrocyte它在
那個Ventral Nerve Core
它其實是
大家的study顯示說
它的distribution
是very stereotypic
那就是
不同的Astrocyte
它就是只在
不同的固定的一個
腦
固定的一個位置
不同的一些位置
他們Innovate到
Neural Peel的地方
固定的一個區域
像說這個紅色的Astrocyte
它在Dorsal lateral part
of the Ventral Nerve Core
那它只Innovate
Dorsal lateral part
那它只Label the lateral part
of the
Ventral Nerve Core Neural Peel
那像黃色這個在
Dorsal midline
它就Label這個Dorsal midline part
of the Ventral Nerve Core
然後
Ventral part的這個Astrocyte
它就是Label這個
這些比較
midline part
Ventral Nerve Core
所以
這個研究它主要
就是說
Astrocyte就是比較boring
沒有任何太多的
變化
但是因為在Ventral Nerve Core
它其實是一個
也是一個非常Stereotypic的Structure
它就是不同的
Repeat
就不同節
的
在發育上它就是一節一節的
就是重複的
那個Circuit
所以我們想說
那不知道在那個
Central Brain裡面
會不會有比較不一樣的
Distribution
所以我們就利用剛剛我們的
研究就是我們用
我把那個Ligand
表現在
Ophiatory Sensor Neuron
就是之前
我這邊講的
這個Neuron
那它只Innervate在
Antenna Lobe
那我們想說
就是靠近Antenna Lobe
的這些Astrocyte
分佈是不是會有什麼
比較不一樣的地方
然後這邊
我就是
有Induction之後呢
我們就把整個Antenna Lobe
分八個不同的區域
我想看說
我Label到的Astrocyte
它的細胞主要是在哪個地方
然後經過
統整之後呢
我發現就是主要
細胞
Astrocyte的Cell Body
主要會是在
這邊就是
Medial Part
這個Medial Sector
跟Ventral Lateral Sector
這邊
最多
那這也比較符合
之前的研究是說
就是之前有個研究
就是說在Antenna Lobe附近的
Astrocyte大概就在哪裡
那他們也知道就是說
主要就是在
這兩個部分
但是呢
更進一步的去
研究不同的
Individual裡面他們的分佈情況
我就發現說
其實不同的
就是他們的
Astrocyte的Infiltration
其實是
很不一樣的
像這個
這個腦裡面
它的Astrocyte主要是
Locate在它的Lateral Part
但是在這個
動物裡面
Lateral Part的Astrocyte就沒有Innovate過來
它就只有在
反而是利用Medial Part
這個Astrocyte
Innovate這個區域
Antenna Lobe這個區域
然後
樹木上面也有差別
就是這邊這兩個都只有
一個Astrocyte
Cover this region
但是像這個地方呢
它就有
我就有Label到三個不同的Astrocyte
在這裡
所以
這結論就是說
在Drosophila Central Brain裡面
它可能
不像Ventral Nerve Core那麼Stereotypic
它有更多的Diversity
或Change
然後可能
跟它這個Brain的Function
其實是有關係的
然後我們
希望就是在未來呢
就可以
用我們System去Manipulate
這些Astrocyte的Property
然後去看看說
它們特定這個Population
Astrocyte
到底會不會去影響到
有什麼特別的
Function還是說
它其實需要更大的Population
其他的
Astrocyte一起
作用去調控這個
Nervous System的
Signal in the Path
Neural Signal in the Path
然後另外就是說
這邊我只研究了Astrocyte
那我們未來也希望就是能夠
Expand我們這個Tool
除了Astrocyte這個
Glia Cell之外呢
我們可以研究其他不同的Glia Cell
像之前有提到的Cortex Glia
那它是包在
這個Cell Neuron Soma
外面
那它的作用
想必就是跟Astrocyte會有很大的不同
然後希望未來也可以做
進一步的研究
然後接下來的一小部分
時間我想要
Focus在Neural to Neural
就是
利用
Sorry
然後這邊
就是用同樣的
Design我們現在要Test
我們這個可不可以
利用在Tracing Neural
Neural Connection的時候呢
我們主要Focus在
Buffet的
Orphatory System
之前我有提到就是Orphatory Sensor Neural
它的
那主要為什麼會想要
用這個System
因為這邊的Connectome
已經被研究得很透徹了
然後
Either是用DSM的方式
或是用EM的整個
很
Detail的Connection
其實都已經有做了
所以我們大概知道就是說
如果我們把Liget Express
在某一種
Type的Neural上面之後
它可能會有
跟哪些不同的Neural有連結
所以我們就可以
知道說我們的System
只有Label到一些新的東西
或是有沒有
Miss掉某些不同的東西
就可以Test我們System有沒有
夠不夠
完美
所以
在Antenna Load裡面呢
主要就是我們剛有提到的
Orphatory Sensor Neural
它會Project它的Action
到這個Antenna Load
然後不同的Orphatory Sensor Neural
它只會表現
一種Orphatory Receptor
那
這些表現
同一種Orphatory Receptor
那個
Orphatory Sensor Neural
它只會Innervate到
某一個
應該叫做
小球
Antenna Load的小球
然後在這邊呢它會跟特定
的
特定Type of
Projection Neural有連結
然後再把這些
做Projection Neural
是這個綠色的
再把這個
Orphatory的Sensor Input
傳到更上一層的
Orphatory System像之前提到的
Mushroom Body
那除了Projection Neural之外呢
它還有這個Antenna Load
還有另外一種Neural叫做Local Inter-Neural
那它就是
主要是Gaba-RJ的
Inhibitor Neural
主要會Innervate整個
Antenna Load去
當作一種
那個
不同
不同的那個Communality
之間的橋樑這樣子
然後同樣是在
Gaba Brain
Gaba Central Nervous System
如果沒有Ligon的
表現呢我們可以看到這個
Background其實是很
弱的
就是沒有
其他大部分的Label
GFP Labeling
但是如果當我把
Ligon表現在
這個Orphatory Sensor Neural
那我就會看到是說
我們可以Label到一些
少數的一些
Downstream Neural
然後藉由一些
Marker
我們知道這些Neural
其實是Gaba-RJ的Neural
那它就代表說
它們可能是
Local Inter-Neural
但是在我們這個
這個Case裡面呢
我們並沒有看到
最主要的Position
在這裡被Label到
所以
所以在這裡
如果
就是現有的這個
Design裡面呢
我們的
這個Track System
其實還沒有
該怎麼講
還不是在Optimize
Status去Detect
Neural Contact
所以因為我們
這邊
Miss掉很多
我們
想說會有Label的
可能會
Label到的Neural
所以未來我們可能
還要做更進一步的
改善
然後去Improve我們這個System
去利用在那個
Tracing Neural Circuits上面
然後目前
我是有些新的
一些Promising Result
希望
可以跟大家分享
我想
就是大概到這裡
謝謝大家
哈囉
How this is
Hi
哈囉
有聽到
有有有有聽到
然後我有看到一個問題
就是
能不能用在
人的身上
目前是沒辦法
因為我們應該
還沒辦法
就是
因為主要我的System
是主要用在那個
Transgenic Animal上面
所以我不知道
Principle未來會發展到
什麼境界
會不會可以Generate Transgenic Human
如果這行不通的話
那大概
沒辦法用
而且就是
但是我這個Tool的好處就是說
我們可以做更多
用在不同種的動物上面
像如果像CRISPR
這麼成功
那可以很方便的做
用在
做Transgenic
Fish或是
其他不是那個
很傳統的Genetic Model
Organism上面
像譬如就是說
像我之前看到一個
那個河豚
牠會有很特別的
Behavior
牠會畫一個很漂亮的圖
異性
那我就覺得牠這個Neural Circuit
真的是很Amazing
很想要去研究
那用我的Tool的話
再可能
加上CRISPR
我覺得是可以
說不定是可以用在
不同的那種動物上面
那就是說
但是
我們還需要更多的改善
我的這個System
更Promising
更Robust
然後
不知道還有沒有其他的問題
Hello
我問你比較粗淺的問題
就是你們那個
用那個老鼠在做實驗嗎
是老鼠嗎
就是
還有鳥
你剛剛有說老鼠
還是用鳥在做實驗嗎
那個是活的嗎
那個
um
行為上面的實驗都是活的
但是最終我們會需要
把牠們sacrifice
然後去研究牠們
腦部裡面的
變化或什麼的
就是
那研究腦部裡面的變化
是牠還是在活的狀態
牠是那種
牠會有意識的死
那種狀態嗎
還是說牠已經死掉
然後只是單純
把牠的腦拿出來然後看那個
什麼反應
都有都有
現在我們實驗室有一個
他在用一個
他自己會
做一個那個miniature
的microscope
等一下我看看我可不可以
這樣子
對不起大家聽得到我講話嗎
現在聽得到了
剛剛我們家火警
然後我就被趕出去了
發生什麼事了
然後
對反正我就被趕出去了
然後我現在才進來然後外面又沒有網路
所以就
那剛剛是說
我們
剛剛那個雨晴
對不對
他問說
我們實驗室用的
可以在活體觀察嗎
那我們是
就是行為上面
當然都是活體那我們最近有
就是有在做
把顯微鏡
做到非常的小
可以裝在頭他們的頭上面
然後就是
藉由這樣希望可以看到
然後再
加上一些
他可以
可以看那些
那就想利用
這兩個東西
就可以看活體的動物的
腦的
活性就是
這樣子
我要怎麼辦
其他大部分的
情況都是說
我們做完研究就算是
行為之後我們會再
把
然後再去看說
我們做的一些
是不是有什麼
造成什麼改變
讓他們的行為有變化
這樣子
要怎樣讓我的
video出來
不是很清楚
我感覺你
剛才說那個把顯微鏡
做得很小然後裝在
直接裝在那個頭腦
上面直接看我覺得感覺
很厲害的感覺
我現在其實
有一家公司他就在
做這種東西就是專門就賣
這個device
然後就是
超小的顯微鏡這樣子嗎
超小的顯微鏡然後
但是他還是跟普通我們在用的顯微鏡
有些
還是有些缺點
像他就沒辦法調focus
一些的所以
那他的
就只能觀察到整個表面
的腦區的活性
不過有
已經有
那個裝在
頭上不是
應該是要把
那個頭骨切開
然後這樣
對
那個你有沒有
跟那個
我現在想不起來他的名字
等我一下我想一下
他那個Caltech的
對
你有跟他聊過嗎
因為他們現在好像在
做的就是一些
非侵入性的
然後也是想要做
看neuron的
的
firing pattern的東西
但是他們好像是要做人
然後因為人你就不太可能
開一個洞然後
放在上面而且我在想
剛剛我不曉得你們剛剛有沒有討論到這個問題
就是我po了一個問題
對
因為你看你現在這樣弄的話
基本上
either是那個果蠅的
頭要透光性
很高或者是你就是要
把他打一個東西下去
繞老鼠的骨頭這樣可是這在人身上
好像不太可能
對啊就是
因為我的system主要就是
要有兩個東西
就是你要
express兩個
還有reporter
三個
如果沒辦法
做一些像transgenic animal
或是用其他virus
去表現的話那是沒辦法
那另外就是人的腦
是有局限性
但是我剛剛有提到
就是我剛剛有回答就是說
因為我不知道你不在
然後就是
因為CRISPR這個技術
很熱門嘛
他就可以
方便我們
改變那個
不同動物之間
就是不同動物身上他的一些
genetic profile
你可以做transgenic animal
那就是說
利用CRISPR的話
我們就是應該有
更多的opportunity去
test在不同的
動物不同種動物上面
就像之前我講到的Rabies virus
這個tool其實很好
就是大家前陣子有很多
paper就publish
但是他的問題
就是說像我們實驗室
想要用那個東西在鳥上面
就沒辦法用
因為鳥不會有
不會得狂犬病
那是狂犬病病毒
那我們這個tool就是
因為是transgenic
那CRISPR如果又
看起來那麼promising的話
那我們就可以用在
不同的動物上面
像我剛剛提到就是說
我前陣子看到
有一種海豚
河豚
tough fish
對河豚
他有個很奇怪的
很特別的一個behavior
他會在
海裡面的沙上
海沙上面畫
很symmetric的
pattern去吸引
他會覺得
他這個整個circuit
真的很amazing
如果有機會的話我還蠻想study他
那種動物的brain
哇
真的喔
他為什麼會這樣
不知道耶
他畫出來的pattern
真的就是像那個
到麥田的那種
那種pattern
很大這樣子
以他的size來講算還蠻大的
那我就覺得
他這種circuit去study這個circuit
應該還蠻有趣的
ok
但是人上面
非基礎性
那現在主要能用的主要就是
functional MRI
但是那個
沒辦法到那麼好
所以我也其實有在思考
在人上面到底要
要怎麼發展才可以
真的的
就是了解我們的
大腦的運作
對而且我剛剛在想的是說
就算你現在把Ligand換成某一種
某一種
有帶磁場
或是電場的東西
你知道我意思嗎
然後就可以用類似MRI這樣的技術
去locate那個東西
可是他們的resolution
都不夠高到
看這麼小的東西
看起來就糊糊一塊有沒有
這邊有亮亮然後這邊這樣
所以也沒有怎麼用
對啊對啊對啊
然後我之前有印象中
有看到一個
演講還是什麼
就是他們在用X-ray
在果蠅的腦
就是用X-ray去看那個
腦的結構
果蠅腦的結構
那他選擇
因為果蠅的腦就非常小嘛
然後X-ray
傳統力很強
所以他們還是會想要說
如果他們用
X-ray可以dissect果蠅的腦
這麼小的一個腦
他的resolution會很好
未來說不定可以用在
人
或大型一點的動物
就是
一級入侵
但是
我現在不知道
這種
技術的承受度有多少
說不定未來會有
很大的突破說不定
現在我覺得有一個很大的gap
就是在
你的這個東西在animal model上面
應該是幫助很大
可是現在
animal model literature跟
實際上做人的那個地方
反正就是有一個gap在那邊
然後兩邊都覺得
那個gap不曉得要怎麼樣跨過
對啊
沒有任何的橋樑可以那個
可能最多就是
最接近最接近可能就是
那個primate吧
做primate可能會有一些
對
可是我覺得這個問題就變成是
我覺得尤其是在我是心理系就特別
特別明顯
因為你看如果是做primate
然後你做一些比較
比較明顯的
比較明顯的行為
像是說aggression
或者是mating behavior
或者是
甚至一些什麼hierarchy
之類的就算了
可是如果有一些高階
像是做stroke啊或什麼的
那做primate其實我覺得就已經
基本上很接近人了
可是如果一些比較social
就是一些複雜的social行為
其實像是說
之前有人會像是
心理學會很多人做什麼嫉妒啊
這個東西
我之前有聽過人家講說什麼
那個他們在老鼠身上
做那個
做love
然後他們說那個不是只是mating
他們是love
然後我就想說你怎麼可能知道老鼠的love是什麼
那個
他會痛
對啊
對啊對啊
所以之前我就真的有在想說
我現在做這個system
可以用在
limit可以到哪裡
可是真的要用在人身上
就真的還是會有一些
或者是了解人類
brain function還是會有一些
限制
那
對那
可是沒辦法
就是我們人類
他的就不能隨便
來做研究
對啊不過我覺得很酷
就是
我覺得你的東西resolution
好像真的很高耶
就還蠻
蠻大我不曉得
前面的人做到哪裡
可是我的感覺是蠻驚艷
然後好像
就是那個增加蠻多的
可以看很細的東西
其實因為他是主要是
藉由cell-cell contact
所以還是要depend on
我們
test說他的sensitivity
到底有多少
minimal
area that you need to detect
to see the difference
嗯哼
所以
對可能最後還是要
看說你整個
接觸的範圍有多大
然後你的
concentration夠不夠
高過那個
threshold去看到他的
就是下游的
表現
不過這都可以再慢慢細調
就是我最近一些
主要工作也就是細調這個
這個
tool然後讓他真的
能用在
tracing neural circuits上面
這樣子
然後
對啊
欸對啊不要都是我一個人講
大家有沒有問題對不起對不起我是不是一個人
一直講
大家有問題嗎
有剛剛那個育晴
有問問題
我不知道Jenny是真的還在嗎
不曉得
我在啊在啊
育晴在啊
我說那個Jenny
有另外一個
對啊
然後我覺得我這個
未來可能就是
我有更多的information
之後可能又要
這只是最基本
那可能未來還是需要一些
像什麼電森理啊
或者是
computer simulation
整個去統整
才能就是真的去了解
就是大腦的function
那現在我這個只能就是說
provide一個tool就是
有個blueprint
去establish
blueprint而已這樣子
嗯哼
然後未來就是我剛剛提到
就是想要去
可以調控
Apple的一些
在poverty這樣子
就可以比較selective
這樣
去做研究
那大家還有沒有問題
請說請說
有一種那個
藥物叫做什麼
LSD的
它是不是
我好像
不知道跟這個有沒有相關
就是
吃那個藥之後是不是
大腦會
怎麼樣
有沒有相關的這種
研究
他吃了他就是會調控
LSD就是會那個
像幻覺
那些東西嘛對不對
有點像那種
應該是這樣
我不知道
它主要就是作用在那個
我不確定是dopamine還是那個
那個
叫什麼
就像大麻他們
作用的同一個地方
我有點忘記那個詞叫什麼
就是它就是作用在某一個
neural transmitter的那個
circle裡面
所以就是會有
剛剛講的這個
有一個reward
circuit很像
那主要就是在
那些部分
像
像那個區域的
那個腦區的
其實也很popular
因為它跟那些
reward跟
其實是有關的
講到
reward system
因為我自己不是做
filesite的
所以我不是很確定
可是那個reward system現在真的是
做得很紅因為它在addiction
你剛剛可能有講可是我錯過了
它在
除了addiction之外
它現在還有做在
因為像是很多
心理疾患
像那個自閉症
或是
等等的
他們會有一些那種
不正常的
重複性的行為
一直做一直做
有點像強迫症
像強迫症
對對對
有一點然後他們就說
那是因為他們的reward system其實有點問題
所以他們在做這些行為的時候
他們的reward system會一直fire
然後結果就是
你就是不正常的reward
不需要出現的行為
結果就是你就會一直做
他們有一些
imaging的研究現在在做
adhd
對對對
所以像我剛剛有
提到就是說
我們就是研究這個
腦的這些
connectome
另外一個目的就是說我們有一個
正常的一個reference
之後我們就可以去
看說那一些
其他的不同的像Schizophrenia
一些是因為腦
腦部造成問題
的一些有關聯的
有關的疾病
那他們的差別
是在哪裡
對啊
像Schizophrenia有個論點
就是他的excitatory
跟inhibitory的balance
有差異
正常人有
對
那是不是他們的
連結比較少呢
或者是說
synaptic strength比較少
這樣子的
我覺得我們系
應該有蠻多老師會很喜歡你的研究
因為我們系
現在我們系的
biopsych跟那個
跟clinical psych
走蠻近的
他們是
做那什麼Schizophrenia那些的
哦
有
他們就一天到晚把人推進去
把各種病人推進去照影
你有image
對啊
之前是
我記得有一個talk
就是講functional MRI
對對對
他是講ADHD的
他講的是
image
他們是做
function
structure
因為以前MRI都會做
這邊太大那邊太小
哪邊變厚哪邊又不見
做structure
比較anatomy
可是他們現在都是做
firing pattern的改變
他們叫functional
對啊
我記得
你已經
7.25分了那大家還有沒有什麼問題
如果沒有3
2、1就謝謝鼎浩
謝謝
不好意思
我們再繼續
你看有什麼idea都可以
好
好好好
謝謝
不知道哪一家
北蘭的
火警