好
F
啊
我忘記
那個
動一下
好
所以我今天要講的題目啊
是
Dark Matter Super CDMS
就是我現在在做的實驗
然後還有
Super Conductive Future of Particle Physics
就是
主要是我現在在做的事情
然後
好 下一頁
今天講的內容會分成兩個部分
第一個部分就是
比較屬於物理的部分
就是我會介紹Dark Matter
主要會
Focus在
就是Direct Detection
的實驗的部分
然後從它的物理是什麼
然後從這個物理啊
那現在這個Field的狀況是什麼
大家的目標是什麼 困難是什麼
怎麼樣去做這個實驗 怎麼測到這個東西
是應該會比較可譜
比較有趣一點
然後第二個部分呢 就會是我自己的工作
那就是蠻R&D的
可能對Technology
有興趣的人會比較有興趣
但是它其實應該是會很相關的啦
好
那個我螢幕有點Lag
首先呢 就是因為我們之前
賴昀聰已經介紹過啦
就是很正式的介紹過了
什麼是現在我們對於
基本粒子的一個
Model 還有一個理論的基礎
所以我這邊就很快的把它帶過
所以基本上呢 簡而言之
看得到我的滑鼠嗎
看得到我滑鼠嗎
看得到喔
我們有很多的粒子
基本粒子 那我們認為這些基本粒子
是構成我們所已知的宇宙
我們現在已知的所有的
的
構成的基本物質
可是呢 因為一些原因
我們認為這宇宙中還有我們不知道的
東西 沒辦法用這個模型
解釋 但是無論如何
這個叫做Standard Model
它是叫做標準模型 是最好的
Description
那如果大家對這個有興趣的話
可以去Wikipedia自己看
就是會有什麼六個夸克
然後什麼三個Lepton
三個Lepton的Neutrino
然後還有X啊 什麼之類的
好
那今天我要講的重點
會Focus在
現在圖上看到的這幾顆
紅色的那個是
子子
藍色那個是中子 基本上這是
對我們來說是最重要的粒子
因為老實說 你在生活中
你最有興趣的東西 呼吸的東西
構成你自己的東西
也就是這兩種 沒有別的
然後呢
這就是三種
那還有一個很重要的在上面
就是那個白色的鬼 它叫做光子
但其實光子
聽起來很玄 很像什麼雷射槍之類的
但重點呢 就是
所有的我們已知道的
這些正常的我們常見的物質
它都會跟光子作用
直接或間接 OK
所以呢
這些東西在彼此
像丟棒球一樣交換
光子 它們就會達到
能量的平衡 就是基本上是一個熱平衡
那在達到熱平衡之後呢
所有東西都會根據它自己的溫度
會有黑體輸射 OK
這個是非常重要
因為這是Dark Matter很重要的一個概念
因為我家人常常問我說 欸 Dark Matter是不是黑豆嗎
其實不是 就是
待會你們就知道為什麼
好 下一頁
真的很Lag
好 這是我們平常看到的宇宙
就是我們放眼望去
整個宇宙都是黑的 OK
然後你就會說 那為什麼我們覺得
會有這個
就是所有東西都是我們知道的物質
然後會有交換光子
像丟棒球一樣的效果呢
這是實際上
我們如果用很好的儀器
看到的宇宙 像這樣
整個宇宙基本上都是亮的
現在你在圖上看到的
不同的顏色
基本上就跟我剛剛說的黑體輸射一樣
它對應到不同的溫度
OK 你現在看到那個中間
那一道最亮的啊
它是那個Galactic Plane
就是那邊很多星球
然後很多能量很高的粒子在那邊撞來撞去
所以就會有很高的能量
好 然後
我的滑鼠
好 你看到這個後面這個部分
很紅啊 就是
這邊能量很低 這邊就是沒有
前景 它只有背景
那背景是宇宙的整個背景
就是宇宙背景輻射 它很冷
它只有3度K
但是基本上它有溫度
所以我們都還看得到
OK
那這張圖基本上就是
把顏色都填滿了
那我們怎麼會說還有什麼暗物質
我們不知道的東西呢
下一頁
OK 因為曾經有一個
非常有智慧的人呢 他跟我們講說
Vader was seduced by
那行字擋住了
討厭
The dark side of the force
The force is what gives Jedi his power
It's an energy field created by all living things
It surrounds us
It permits us
It binds the galaxy together
這聽起來很confusing
大家不知道這到底要講什麼
所以我幫大家畫重點
It surrounds us
The dark side of the force surrounds us
We live together
這個句話應該是1976年
說的吧
所以大家可以想像
這大概就是我們開始對Dark Matter產生興趣的
那個時代
這個statement是正確的
我們大概就是那個時代開始覺得有Dark Matter
OK
好
實際上呢
Obi-Wan Kenobi講這個話的意思是什麼
這意思是這樣
這邊現在有一張圖
最亮的地方就是我們的
我們的銀河系的中心
然後橫軸呢
就是從銀河系的中間開始往外算的距離
縱軸是
那個位置上
的particle
繞著銀河系的中心
旋轉的速度
然後你可以看到那個黃色的data
黃色的data就是
那邊有星星在亮
像太陽一樣
所以我們可以透過看那些星星的亮點
在動
我們就知道它動多快
然後到了黃色的那個終端
大概就是差不多你看可以對齊那個Galaxy亮的部分
那個是在
300年前我們認為
那個Galaxy的大小
但事實上後來我們發現啊
我們可以一直往外看
就根據我們剛剛用的那個
黑體輻射
我們的儀器越來越好我們可以看到紅外線
然後我們就看到說有那個波長非常長的
那個青的
紅外線那個藍點
那基本上就是它的原分子
越前的那個光譜
你可以再往外一直推推推到很外面去
就是
五萬光年的位置
它是整個可以連起來的
這是我們現在已知的
一個Galaxy的大小
OK
那我們透過去
看
我們看到的
這些粒子
的速度
我們可以去根據
OK這邊有個重點就是根據
廣義相對論
根據
我們知道的傳統力學
我們可以去猜就假裝我們沒有在看
我們就只是看到速度我們去猜
那邊到底有多少的質量
它繞著多重的東西在轉
就是它繞著軌跡的內側嘛
所以我們得到
我們得到下面這條線
OK
但實際上我們觀測到的
它轉的速度是上面那條線
OK
所以這中間你就發現說
它要轉到那個速度
就是上面那條線的速度
它要看的
它實際上繞著的重量
是比我們看得到的多很多
OK
所以它是我們真的看不到
那大概在1980年代左右吧
那是因為我們的instrumentation
不夠好
沒有辦法就有東西就是看不到
OK所以
在那段時間Dark Matter
還一直有一些
爭議
然後過了大概到80年代到90年代的時候
我們開始就是
知道說大家可以看到的東西都差不多都對了
所以我們開始想的是
是不是我們知道的粒子
能符合這種性質
答案是可以
有一種東西叫為中子
有一種
然後它裡面有三種不同類別
叫為中子
它的確有這樣的性質
可是呢我們已知道的為中子
這邊就一個重點就是我們認為我們不知道為中子
有些人啊
我們已經知道的為中子啊
它基本上
和我們已經知道的那些
子子跟中子
是有一個關係
因為子子跟中子是廣泛構成的
它們會有一個比例關係
因為它們會
衰變的時候會用到它就對了
所以我們根據我們觀測到的所有星星
那些星星就是子子跟中子
我們可以反推
最多這個為中子會有多少
那它能不能
來cover我們
這些missing mass的budget
答案是它不能超過6%
最多不能超過6%
OK所以
OK所以基本上我們就認為說
它可能是new physics
為什麼是越
越多東西
答案是不應該是這樣
那麼
因為你看到的質量
你估測的是虛線對不對
所以你是說假設我有更多
看不到的物質
你覺得會fit
就是說
你在上面那條線是質量比較多的時候
質量比較多的時候
為什麼質量比較多的時候
是比較大
所以
其實
你們這樣比較好轉嘛
然後中間假設是對稱的
就可以把它當成是都在中間
好
只是那個
transverse的那個
對對對
不是不是
是那個繞著轉的速度
所以其實你可以看到的是
它的速度
它真正的速度就是個
幾百公里每秒
所以它真的很慢
所以
基本上它是newtonian
它沒有一定要到說接近光速
ok
這個數字會有點重要
其實dark matter有
非常多的
我不會講說是evidence
所以有很多clue
那這個clue其實是
就是大家認為最可疑的
就是它有很多理由不要這樣子想
但dark matter有很多
其他的clue
那我放在backup如果大家有興趣的話可以問
但基本上這對我們實驗是最重要的
ok
anyway
所以它就是我們必須要有額外的質量
來產生額外的力
或者是somehow你的理論
要可以產生額外的力
來解釋這個問題
好那我就直接跳到
這是我最近看到一個我覺得很有趣的
那個文章
而且我覺得
你應該比我懂
好
這你應該知道是誰吧
對
這是我最新的一期的
CERN Curator
的一個文章
就是
我把重點
放大
所以我把citation也放大
他說
我看從哪裡開始念
看一下喔
他
大概在這邊吧
他說
基本上他們就是說
EPR pair
refer to ER Einstein Rosenbridge
and wormhole that connects the two parts of the black hole geometry
blah blah blah
然後
this idea is brought by many theorists
in particular
in the context of ADS CFT
correspondence
好
往後看好了
他的重點就是說
這個理論的問題是說
我覺得他是motivated by
我剛剛講的這個東西
所以他在galaxy的scale
他可以work
可是他的問題是他沒有辦法
或是他
在phenomenology上還沒有好的
work
可以去
估測就是說
更大scale的東西
那更大scale的東西
比如說我剛剛講的是一個galaxy
然後他會有一個
這樣子的modified gravity的效果
可是他的問題是
我們還有另外的觀測
觀測到如果今天有兩個galaxy
那這兩個galaxy呢
都帶有一塊
documentor
然後他們對撞
我們的確可以看到兩坨像meta一樣的東西
的交互作用
就是真的meta和不會作用的meta
那這種很local
很dynamic的行為
就是他沒有很好的方法去解釋
然後他也
他現在的work主要是在做就是說
如果他今天是整個宇宙
在早期宇宙
他會有像可以modify CMB
就是宇宙背景輻射
那是不是可以有效果
好
我其實還框起來另外一部分
就是
有人問過我
就是說
那其實有很多不一樣的解釋
比如說extra dimension
比如說EREPR
或是modified gravity
modified newtonian dynamics
他這個標準名稱
但是為什麼我們要做documentor
我覺得理由其實很簡單
因為documentor是可以做的
那就算你
不覺得特別覺得這是一個好的
可能會是對的理論
但是rule out他跟證明他應該要是一樣重要
所以我們現在在做這個
但是我會說
這個mod是很難做
可是有人在想
就是比如說microgravity之類的
一些光學實驗
那
靜潔的話
我覺得你應該比我懂所以我也沒有很懂
所以可以有
就是special才能的那個
他的意思大概就是這樣
所以我剛想像的是
假設有多一個維度
就是contact
那你的四維
三加一維看到的
常數會正比於
這個contact space
它的大小
如果你譬如說在這裡比較大
可能比較小
可能反正可以
到另外一邊
可是這跟那個compactify的
dimension自己的大小的關係對不對
對
假設那個大小
不是一個constant
這裡是這麼大
那就代表在不同地方
四維或多少
他的那個大致會不一樣
應該有可能吧
我覺得
對但是
重點是有人是這樣想的
然後
然後我覺得
我直接從這邊跳回去好了
比較快一點
好
剛剛講到哪呢
其實比較有趣的是
就是如果有人有興趣
知道其他的關於
各種
預測
就是各種觀測
所以好
剛剛講完了我們有一個missing mass
的一個trajectory
ok
所以現在大家看到的
是我們的Milky Way
這是我們認為的Milky Way
我們看得到的Milky Way
然後旁邊就是我幫大家放大
那是我們的太陽系
然後我們繞著太陽轉
所以地球在那邊的第三顆
這個為什麼重要
因為我們做實驗在地球上
所以大家就會知道為什麼重要
那左上角那個圖呢
是要講說
這不是一個特別的現象
就是說只有我們的Milky Way Galaxy有
因為之前一直很多人
覺得說
你會觀察到這樣
是不是因為我們身在Milky Way
所以我們等於是在那個Milky Way
那個不是正中心是偏的
然後在那邊觀測
然後你要等於是校正回去
這樣子一個你一直在繞著轉的
一個一直變化
那ok會不會有
這個實驗上的問題
可是呢這個東西
基本上就是被一個
70年代的一個
觀測整個完全打破
就是Vera Rubin
這個人後來有得那個
自由獎章是我們的大學界
他觀測了一大堆的Galaxies
那都有這樣的現象
所以左上角看到的都是
我說的那個繞著
圓周轉的那個速度
他都真的是有拉平有沒有
可是如果你R平方
分之GMM等於R分之MV平方的話
事實上他應該會是
反比於一次R
就是他會一直往下掉
耿耗一次R
V平方會反比R
所以我們真的覺得
宇宙應該長什麼樣子
應該長這個樣子
他有點Leg
就是有一個Halo
有一個像光暈一樣的東西
所以這個東西叫Dark Matter Halo
然後我們在那個裡面
所以我們一直不斷的在
Dark Matter Halo裡面
被泡在裡面
一個感覺上就是被泡在裡面
我有個問題
就是說這個Rotational Curve
他在多大的Scale
他的效果才會慢慢出來
因為你現在看的是Galaxy Scale
那我說太陽系的Scale
或是星系團Scale
他一樣會有Rays的Curve
那你把他泡出來的時候
是不是一樣可以看到那個
我忘記放那個東西了
就是這個很有趣
就是你可以問一個問題
就是我們
轉太陽一圈要多久
對不對
那我們太陽系
轉Galaxy一圈要多久
OK
基本上就是沒有任何人的生命
可以感受到兩個差異
所以你可以想像
我們是停在一個
以Galaxy的
中心為原點的
Coordinate裡面
繞著太陽做Local的轉動
可以嗎
所以基本上在這個Dark Matter Halo裡面
我們是在一個固定的位置
在那個很Local的地方
這樣一直轉
所以最後你會得到的是什麼
你會得到的是
如果你去測量Local的
那個Halo的
速度的話
我說說Dark Matter的
等一下你剛剛問的是
星球的速度
好
那我就講好了
地球他自己繞著太陽轉的速度
會Dominate這個
這個Measurement
OK
所以其實有人發現一件很有趣
應該說Propose一個很有趣的概念
就是因為我們在
相對於我們的生命
和我們所用的Time Scale
我們在Dark Matter Halo裡面
太陽系在Dark Matter Halo裡面
基本上是固定的
你那個點都沒有在動
你的一輩子都不會改變在圖上的一個Pixel
但是地球一直在繞
所以地球
等於是我們的太陽系
坐在一個
Constant的Dark Matter Week
然後一個太陽
一個Dark Matter峰裡面
一直往同個方向移動
然後我們有半年是順著它
半年是逆著它
半年是順著它
這叫做Dark Matter Annual Modulation
它可以是一個Probing
Dark Matter作為Particle
的一個現象
那大概十年前
有人Plan他們測到
後來說起來都沒有辦法
就是Reproduce那個實驗
對 你想要問這個嗎?
那除了就是
在太陽系的Scale之外
就是遠古代其他更大一點的Scale
但是比Galaxy還要小的Scale
但是比Galaxy
還要小的Scale
我知道Galaxy裡面有很多
比如說星團
星團已經構成一個
我不知道耶
這個我不知道
因為通常我們在
就是
反正就是大家在講說
到底Dark Matter有哪些Clue
就是用幾個Scale
就是太陽系、Galaxy、Galaxies
就是一堆Galaxy叫做Megastructure
然後還有整個宇宙
就是CMV
大概就是四個
中間那個星團會不會有
我不知道
可能有人在做
因為我不是做天文觀測
其實對天文都不太知道
好 那下一張
好 可是
對 我有上面那個娃娃
就是
好 所以呢
那我們就覺得很奇怪啦
我們既然坐在
我們整個地球包括我們自己都泡在Dark Matter裡面
你有感覺一直被風吹
或一直被撞嗎?
我可以在後面推你嗎?
答案是沒有
所以一個很popular的理論
就是
我們都被
Dark Matter環繞著
OK
就跟我們都被空氣環繞著一樣
但是他們基本上不會
把他們的Momentum傳給我們
就他不會跟我們交互作用
OK
這個比空氣還小
因為空氣其實我們是
交互作用所以我們沒感覺
可是Dark Matter基本上的理論就是說
下面那兩坨是我們已經知道的物質
然後他們彼此之間用那種
丟球的形式在交互作用
所以他們可以傳遞Momentum
那就是有我們知道的
然後
旁邊全部都是Dark Matter
可是Dark Matter就在那邊一直沒有辦法接到球
就自己站在那邊看
當然還是跟他有重力
對
好
所以我們那邊放了一個Gravity Pole
就是他唯一能跟我們交互作用的
就是拉著我們
所以
我們可以
基本上這就是我們唯一可以看到的
Rotational Curve的理由
OK
因為他跟我們有重力交互作用
這個能夠
假設我們這裡有個
Dark Matter Density
這樣就全球化
這樣的話會Enhance
物質之間的Gravitational Pull
因為我們物質之間如果
多災多禍
就是我剛剛說的Microgravity
就是現在這個東西很有趣
就是你要嘛就是測很大很大的Scale
為什麼
因為你可以有很大一團的Dark Matter
這個拉力很大你可以測
那這種做法會變成
有一種叫做
叫做Lensing
就是Gravitational Lensing
其實我們可以用我們知道的
Baryonic Matter做Gravitational Lensing
但是很多人在做
很遠方
有一個Galaxy
然後他也有一個Dark Matter Halo
然後他後面還有東西在亮
所以我們可以看到他後面的東西
然後我們可以看到
這個Galaxy的Lensing的效果
我們是不是可以去推
對這個Lens
有多重
然後我們又可以看這個Lens有多亮
所以我們可以去猜他的Baryonic Matter有多重
我不知道為什麼我做天文都要講Baryonic Matter
Standard Model Matter
他有多重
那這是一種做法
有這種測量很多
那測出來跟
No Curve
符合嗎?符合,但是他是一個總量
因為這樣測的話就是一個總量
因為你等於是在看一個很遠的
很遠的Galaxy
作為一面鏡子
一面Lens不是鏡子
然後還有另外一群人他們現在在做的是
就是你說的
我可不可以在地球上做
比如說我在桌上
我知道這個蘋果多重
那個香蕉多重
他們之間的Gravitational Pulling要多大
可是如果中間有Dark Matter的話
他應該要改變多少
這個的問題就是你可以把所有實驗都控制得很準
但是他們的Signal很小
都很輕
所以很難做
可是如果這個部分有Breakthrough的話
會是一個完全不一樣的
對於Theory的Constraint
但是這個
這個比較像是你在說的東西吧
我們現在測的流動場數
都測到最準的
這個我們知道
因為如果Dark Matter他的Sign小於這個準確度的話
那就等於有上升
對阿
所以
這邊的問題就變成說
你的Sensitivity有多大
你的實驗Sensitivity有多大
你必須要比我們現在
因為我們現在測大G的話
應該都是從天文觀測
就是看大的Gravitational Source來測
我不知道
我不知道他們現在做到什麼地方
但是有人在做這個
這個是我其實很有興趣的實驗
但是我覺得五年十年之內
應該都是非常
測試性的在做
不會有突破
我有一個疑問
Dark Matter人為的Perturb
干擾
這是一個
完全不一樣的想法
有阿
你要講Perturb你乾脆講製造
LHC就想要做這個東西
這待會我會講
因為如果干擾
就去測到差異
我知道你意思
理論上可以阿
它就是一個
假設它是一坨Matter
然後還有Mass的話
可是我不覺得測得到
理由跟剛剛一樣
因為你的總量很小
所以很難測
所以現在的差別是
大概知道有多的Mass
但不確定是Dark Matter
沒有人知道是什麼
但是你可以想像的是
你可以Modify你原本
拿來做假設的東西
假設你的牛頓力學是對的
那就是有少Matter
或者是牛頓力學相對論
不那麼對
那你就要去修改那個
反正Either Case
你就要想個理論
那我們在做的是把它當成Particle
就是Shared Particle來做
然後它唯一的當中就是Material
好
這就是我之前要講的東西
所以它就站在那邊
然後什麼都不做對不對
我們的假設就是說
Dark Matter doesn't interact
這句話是對的喔
如果你去跟天文學家講的話
在我們所有的假設裡面
Dark Matter就是永遠都不會跟你作用
啊你們是在幹嘛
好
但是我們的Hope是什麼
我們的Hope是
在夜
就是在非常非常非常小的機會
它其實是會跟我們的
這個紅色
紅色是紫紫還是棕紫我已經忘了
反正就是跟我們的Normal Matter有交互作用
但是
它的條件是什麼
它的條件是要小到
So rare that it's seen as consistent
with non-interacting
in all previous experiments
也就是說
你要
這個機會要小到
在所有之前的實驗
你都看起來像是沒有交互作用
但是你會覺得說
就已經這麼小了啊
那為什麼你還要假設它有
其實是有別的理由
因為我們在
直接開始Attack Dark Matter
做為一個直接我們要測的東西之前
我們有
很多其他粒子物理的理論呢
它預測了要有
新的粒子
它不只是我們現在知道的
它有新的
然後這些新的粒子
它跟
它們那個更大更完整的理論裡面
我們知道的那部分的交互作用
非常弱
弱到
在所有其他我們以前做過的實驗
它看起來都像是
沒有交互作用
但是它不是完全沒有交互作用
這是重點
然後它更重要的是
那個值
是我們應該可以測得到的東西
只要我們設計一個
Experiment去測
所以就有人認為說
這是很重要的
因為其實我們不是測不到
它不是不會交互作用
只是我們沒有一個很Sensitive的方法去測它
所以我們之前一直以為它完全不交互作用
但事實上不是
那如果我們今天去測了
在我們認為它應該要跟我們交互作用的
這個Sensitive Detector裡面還是沒有交互作用
那我們就可以rule out那些舊的理論
which we did
many times
好
所以現在的情境是什麼
現在的情境就是
地球在那邊
紅色是我們的實驗
我們把它蓋在地球上
然後我們在Dark Matter Halo泡在裡面一直轉
所以在我們作為那個座標中心
就是Dark Matter一直瘋狂的撞上我們
那我們就希望很多很多顆
有一顆會撞上我們的Detector
然後撞到Detector呢
狀況其實就蠻驚人的
就像你打撞球一樣
進來出去
那它就把一點點的
動能傳給Detector
那我們要測的就是這一點點的動能
好
這是我們要做的事情
那實際上我們要怎麼做呢
好現在就慢慢開始轉進
就是說我們的project
這個不是我們的project
可是我要先講一下就是現在地球上
最popular的兩種方法
然後我要
接下來就要說在我們的work裡面
為什麼我們覺得這是比較好的
或是比較有機會的
這是第一種方法
叫做Time Projection Chamber
就是那個紅線是Dark Matter
就是Dark Matter進來
很多很多次之後有一次
它敲到了那個孔子
框框裡面的Detector的物質
然後像打撞球一樣
換了方向然後出去
然後它把能量傳到那個像毛毛蟲的那條線上
那條線是什麼呢
就是那個桶子裡面
是我們所謂的
Target Matter
通常我都會講什麼Matter反正就是Target Matter
就是我們K&D上找到的東西
然後它把一點能量傳到
這種物質的
這種元素的原子核
然後那個原子核呢
就會recoil一些energy之後
把這個energy傳給它軌道上的電子
那電子會越牽
然後再掉下來
然後就會放出光
光就是那個毛毛蟲的那個黃線
OK
然後這個一閃光呢
會散出去嘛
就被上面下面的
那個PMT PMT就叫做
Photon Multiplier Tube
就是光電倍增管
基本上就是非常sensitive的
光感測器
你可以測到那個光
然後我剛剛講了就是它撞下去
然後會把吸收的能量傳給電子再掉下來
然後你知道那個越牽
放出來的光是一個固定的顏色
就是一個固定的能量
所以你看這個顏色的能量
有多強就表示有
正比多少顆電子放出來
那你是不是就可以反推
它到底吃了多少能量下來
OK
這就是
第一個signal
然後第二個signal呢
就是我剛剛是不是講說
它會有一個電子的越牽
然後電子的越牽
除了這種掉下去的之外
它會有一定的比例它會游離掉
OK
那游離掉的這些電子呢
它就在這個上下的垂直方向
放一個非常非常強的電場
就是我這邊有寫嘛
每公分大概是好幾千伏特
對一個你看下面的照片
一個人那麼大
那個桶子的垂直方向大概有上萬伏特
它就把那個用這個很強的電場
把那個電子直接
一路拉到底
就是一路就這樣一直拖拖拖拖
拖到那個上面去就上面一條虛線毛毛蟲
OK那條虛線毛毛蟲撞到detector
它又有一個secondary signal
所以
有這樣子的方法你是不是就可以
然後因為它往上被拉的速度
是一個固定的速度
大概是一個固定的速度
就是電子在那個材料裡面
drifting的速度
你算那個
閃光基本上就是一瞬間
就是一閃就看到
到你收到電子的速度
中間的時間差
你是不是就可以反推距離
OK知道我意思嗎
那如果你有一排電子被游離
然後每一顆到達的距離都不一樣
你整個反推你就會得到一個軌跡
然後透過這個軌跡呢你可以區變
roughly
區變不同的
所以你就可以
分辨說是不是我們已經知道的particle
打中我們
還是它的行為就是consistent
對我們dark matter應該有的期待
這叫做time projection chamber
它的問題呢
OK先講一下它的優點
它的優點是
那個材料通常都是
liquified的
惰氣
什麼
xenon
或是
Argon
就是這兩種惰氣
所以它其實是很重的元素
那我們
我們知道很重的元素呢
就有點像是
如果今天你去撞一個重的東西
跟你去撞空氣分子
空氣分子會得到
比較多的能量還是重的東西
應該重的東西嘛
所以如果今天dark matter撞
撞一個比較重的原子核
它可以留下比較多的能量
然後我們知道這個能量是正比於m的四次方
就是這個原子核的四次方
所以它們的signal很大
而且它們其實很容易的scale up
為什麼scale up很重要
因為基本上無時無刻有多少dark matter
穿過你的detector
就跟你的detector蓋多大
裡面有多少的原子核有關係
所以如果你有兩倍大的detector
基本上你expectable
signal的rate應該就是兩倍
所以它們很容易放很大
因為它們基本上是一個大水桶
一個超級超級高壓高電壓的大水桶
聽起來很crazy但其實是很容易
但看起來有點智障
它們基本上呢
to summarize
就是state of the art optimization
of a widely used
high energy physics technology
invented in 70s
它們要state of the art
optimize這一個非常
widely used的作法
它們可以很快的scale up
而且它們知道會遇到什麼問題
所以currently它們這種作法是
最sensitive
in terms of event rate
的實驗
接下來第二種
另外一種是solid state detector
那這個東西為什麼
我講一下
你看你現在圖上看到的東西
那個我放大的部分
那個小的金屬盒子
那個金屬盒子裡面是旁邊這個卡通
旁邊那個卡通呢
的那塊藍色的東西
是固態的閃爍體
它的原理其實就跟剛剛那個
液態的閃爍體一樣
就是你document跑進去打中它
然後給它能量
能量讓它產生閃光
ok然後那個閃光呢
可以彈出去嘛
然後它的這個圖的上面和下面有
那個標註叫
TES的東西
ok TES是
我們知道現在地球上最sensitive
的detector 它是什麼呢
它叫做transition edge sensor
我在後面會講是一種超導體
好 它非常非常的sensitive
然後呢
除了這種signal之外呢
你還可以
得到另外一種signal就是它deposit
就是basic就是heat
就是heat在那個
crystal裡面嘛 因為能量就是heat
如果你這樣想的話
好然後那個heat會傳出去
可是它把那個盒子
裡面整個抽成整空了
什麼都沒有
所以heat沒有辦法傳出去啊
heat就一直留在裡面
ok那唯一可以
傳出去的軌跡呢
就是正上方正下方它有兩個毛毛蟲線
就是
它會傳到heat bath
所以你可以把這些heat全部都吃下來
然後量那個heat
然後你
correlate這兩個signal
你可以identify
是什麼東西
打到我們 是不是我們知道的particle
還是我們不知道的particle
好
這個好處是什麼
但是聽這句話的意思是什麼
就是超級貴
ok
就是
它可以有很多很特別的現象
那我們的collaborator在
那個Berkeley啊
在不同的實驗室都有在想
就是說
這種東西它可以玩的魔術很多
你可以發明非常
exotic的material
然後讓他們吃下來
這個
打撞球撞下來的能量之後
怎麼散給你
然後你去測
ok
所以有什麼做法呢
我知道芝加哥大學現在leading的
他們在做CCD
其實說穿了就是把你相機裡面的
CCD chip
拿來給dark matter打
它是不是會游離電子
然後就走一小條線
不同的particle走那條線
的行為會不一樣
所以你可以非常非常準確的判斷
現在到底是流了多少能量
它到底是什麼particle
然後再來就是superconductor
這大概我會講很多
因為我們是做superconductor
就是它也是一種很sensitive的material
然後還有graphene
是叫什麼石墨烯
石墨烯它的導電性
是
不是全向都一樣
就是各個方向都一樣
像你的導線
基本上就是這樣一塊銅
石墨烯
它是在同個平面上
有六個方向的導電性是零
然後
在另外六個方向
它不是零
或者說它就是sixfold symmetry
那很有趣的就是
這個particle進來之後
它如果順著那個沒有電阻的方向
跑呢
它就可以再怎麼小的能量
它都扯得到
其實我應該直接講bandgap
反正就留個地方bandgap是零
還有再更奇怪
就是superfluid
就是你把氦冷到超級冷
它還是非常sensitive
然後還有更奇怪就是fermi arc
這是我們最近在caltech才
實驗做出來的這個東西
它在某個方向
它的bandgap也是零
你可以想像
這些東西啊
它們都非常超級無敵sensitive
但是問題是什麼
問題是它們看起來本身就是被研究的對象
而不是拿來研究別人用的東西
所以每一刻
都非常非常昂貴
但是為什麼這東西有趣
待會我會講
它的困境就是
harder to scale up
to new challenges
while maintaining your budget and sensitivity
這是非常
你知道最大的experimental background
就是sensitivity
就是你的budget
OK
所以講完了剛剛的time projection chamber
還有solid state detector
這算是一個money plot
就是我們這整個field的
現在的狀態
橫軸呢
是你假設
dark matter的質量
為什麼我說假設呢
因為沒有人測到
如果測到的話你就知道可以化在哪裡
你假設
你一直持續測不到的dark matter是多重
OK
然後你又知道
如果你這個dark matter particle要多重
然後你又知道你的dark matter halo
就是我們站在那個halo裡面地球上
那邊dark matter total有多重
所以你就知道說
到底有多少的particle
in terms of number
的flux一直流過你
然後你又測不到
那你是不是就可以知道說
那他跟我交互作用的機會不可以大於多少
不然我應該要測到
所以重軸就是交互作用的機會
然後你看到的每一條線呢
就是那個機會的上限
就是
dark matter跟detector的交互作用
的機會一定要小於那條線
如果高於那條線
我們應該要測到
這個圖的邏輯是這樣
所以他其實有兩個方向
一個方向就是
我們現在把detector越做越大
像那個time projection chamber一樣
你理論上可以expect更多的event
如果他要測得到的話
所以持續的測不到你可以把線一直往下化
表示sensitivity
你越高你還是測不到
然後另外一個就是
你可以測到越來越小
的energy
那你是不是可以知道說
因為很輕的particle打中你
留下來的energy很小
那你是不是可以往這個圖的左邊
去畫那個線
因為你知道你可以測到這種能量
可是你沒有測到
那你可以在那邊放上
那個limit
那這個部分呢就是solid state
就在那一塊
這個是這個field現在最主要的
方向啦
那你可以把detector蓋更大
可是如果你要往
左推的話
你就需要更好的detector
那你會問說
那如果往右呢
往右是這樣
為什麼我們現在想要做delicate experiment
來測dark matter
因為其實我們有一個非常非常
強大的機器
在我們field一直在用
就是大強子對撞機
他們蓋的時候
他們的理由除了找這個
找那個exposon之外
他們其實是想要找
超對稱理論的
例子
然後超對稱理論的例子呢
曾經是我們對於dark matter
最期待會發生的事情
那他們的目標
基本上是在
TEV左右
或者是sub-TEV
所以就是我放那個圖的那個地方
然後你會問說
那我們現在到底要不要測到他們
答案是LHC一直沒有辦法測到
而且已經超過了
最早的版本的
超對稱理論
也就是說我們基本上已經rule out
最原本的超對稱理論了
所以現在的超對稱理論很多呢
就是在喬他原本的超對稱理論
根據我們持續的測不到
他們認為是一個
超對稱理論應該要有什麼
新現象的clue
去知道這個東西
所以
基本上你繼續往下走就是更sensitive
去測超對稱理論
的資料片板
有沒有錯
可是他持續測不到
就已經很奇怪
其實
如果你們有興趣可以問我
所以現在susie的那個
預期大概都在這個圖上的那裡
看了都會很驚訝
因為幾乎全部都是在我們已經rule out的地方
所以現在很多新的理論
出來是
如果不是超對稱理論
是一個我們完全沒有想過的
另外一個
dark side
就是暗黑界
我們都看不到
可是他非常非常的微弱的
會跟我們看到的世界交互作用
可是他是一個完全stand alone的
dark world
那他可以有很輕的particle
那我們就必須要有
很新的technology
往這個圖的左邊走
所以這就是我們的目標
然後你可以看到上面
那個SSD那個框框裡面
最左邊的那四條線
那基本上就是我們實驗的
四個不同的operation mode
所以我們在這個地方是最領先的
那我們現在要propose
下一個technology
再往下推
再往左推
所以
ok 這邊就最後一頁了
所以第一部分大家有
什麼問題嗎
這個是
好 就是我們現在
最popular的理論叫做
先講popular吧 見仁見智
反正就是大家最多人在
實驗在追的理論
是WIMP
就是Weakly Interacting Massive Particle
Weakly 不是in terms of
interact with us
是interact with anything 包括他們自己
所以WIMP
就是很弱 可是事實上
WIMP
應該說documented不一定要很弱
像那個誰 何樹宇最新發的一篇paper
就是SIMP
SIMP就是strongly
他可以跟自己strongly interact
那
跟自己strongly interact
的問題是什麼 他如果可以跟自己
很strongly interact的話
而且我說的不是gravitational interact
是真的就是
他們自己有他們自己的
那他們可以
condense成非常小的object
那這種非常小的object
他會
在跑這種
這叫什麼東西啊
那種超級超級
many body的這種
他們就跑那種
galaxy evolution
然後如果你讓documented跟documented
自己的interaction很強的話
他們會condense成很小
很快 他就condense成很小
他沒有辦法這邊形成一坨
然後
變成我們的
documented halo 他會變成
documented planet 類似這樣的東西
那
會不會變成planet
只要有gravitational force
因為這個跟
evolution的時間有關係
因為你的
你知道gravitational force有多強
那他可以condense 那condense有一個
歷程嘛
可是他可以很快的condense
我覺得我漏講一件事情 就是現在天文學家們呢
他們的
認知是這樣
就是宇宙在一開始的時候
東西都很
平均 就是很平均的分佈在
宇宙裡面 有些地方
有一點點的稍微fluctuate
就多一點點 然後呢
documented呢 在那邊多一點點
他就聚集成一塊
然後是documented halo
然後這些halo呢 才產生一個
local的gravity
把我們已經知道的
已經知道的matter拉過去
變成一個現在的structure
所以如果這個過程的
時間 速度啊
有改變的話
比如說他很快就condense成一個很小一顆
那他會沒有辦法形成
我們現在已經知道的
either就是galaxy的size
或者是galaxy的density
在宇宙裡面
所以我真的想問的問題是
喔 有人有了這種理論喔
所以
黑洞不是一大道觀測嗎 因為黑洞
黑洞就是只是靠重力
這樣邁進 所以
再從weakly interactive黑洞還是很強
所以你會發現
就是你沒有看到
看到物質
這個有人在做 可是我
我完全不知道他們現在
他如果一開始看到黑洞你也無法判斷
是黑洞的道理
喔 也有可能啊
聽起來很合理啊
但是事實上有人在做這個事情 就是有人在做
一件事情呢 就是
他可以讓dark matter
自己在那邊clump成一大坨
然後他說 你dark matter
和dark matter就算不跟我們作用
你也會跟自己annihilate
ok
假設他會好了
然後他annihilate之後呢
他可以
就變成paraproduction
to 其他的dark
什麼東西 這樣子
但是因為那邊很多 又很擠
所以even dark matter
couple to standard model的
機會很小
他還是會有很高的
這個event rate
最後couple成 比如說
就是 然後射出來
所以他們就在看那種
質量很多的地方
比如說我們認為
我們的
我們自己的銀河系的中心
是一個超重黑洞
那邊
就是一個熱點 就是很多時間
他們在看那邊
然後在看那邊的
gamma ray 不管是spectrum
或者是rate
有沒有超過
我們對於normal matter
形成那樣子的黑洞的期待
那你就可以說
那邊effectively
有一個dark matter的黑洞
可是這種實驗也很難做
因為你知道黑洞本來
就是一個非常violent environment
所以他等於是
你看到很多的gamma ray
你也可以全部都怪你的model
或simulation沒有跑好
所以他們的uncertainty很大
可是一直持續有人
他們測到東西
你可以說是一坨dark matter
或是dark matter black hole
然後裡面有parallelization
然後變成gamma gamma
然後
可是這個有一個
在dark matter的
self interaction有一個
upper bound和lower bound
有幾個upper bound和lower bound
他如果太weakly interact的話
他不會形成黑洞
那你就沒有辦法
either是
變成
我們的黑洞形成會亮的
galaxy
或者是他如果太強的話
他會很快的變成dark planet
那dark planet
你可以期待說
dark planet在某個地方就會有
dark galaxy
那這個東西是有人去做
可是做不出來
像那個有個實驗叫AMS
丁高中發明的那個實驗
最早的目的就是要找
dark world
所以是這樣
所以他有一個bound
所以他們現在就變成說
你還是可以去tune
dark matter self interaction
可是他有一個界線
我覺得
dark matter self interaction
會造成
假設這個有一個黑洞的話
黑洞會經由各種
mode去輻射
那如果dark matter self interaction
的話會覺得
應該是有dark matter
那你就會發現
假設沒有辦法測出
那個能量
跟其他能量
你會發現有個
對啊對啊
你是不是可以做
你說測黑體輻射
我知道你的意思了
所以你現在講的
黑體輻射是講
object的黑體輻射
而不是整個宇宙的
equilibrium
這個我不知道能不能做
我不知道實際上能不能操作
但是我覺得聽起來是可以做
因為我完全不知道他們觀測
到底怎麼觀測
天上的東西
對啊
就這樣
還有問題嗎
要不要接下來
看technical的東西
然後
4分稍微講快一點
好
所以我們到底在幹嘛呢
我剛不是說我們做solid state detector嗎
所以你現在看到的就是一個金格
ok
這是一個我們知道的crystal
然後
那兩條折線呢
就是incoming particle
然後敲到然後跑出去
然後那個軌跡上
那個小小顆的那個是電子
好我們知道dark matter不會有
electric charge
我不知道有沒有其他charge
為什麼因為他如果有electric charge
他就會跟光子作用了
你看到那個敲到旁邊那個電子
就那個小小顆繞著轉的
那個一定是我們知道的particle
而且是charge particle
所以我們期待的dark matter應該會有什麼現象
因為敲到中間那個原子核
你會說那也可以敲到電子啊
對也可以啊但是你看大小就知道
誰比較容易嘛
這是一個不toolscale的圖你知道嗎
一個是超級無敵大對基本上不存在
大小的電子
所以我們基本上的假設是
他只要敲到電子他一定不是dark matter
所以我們就放一塊crystal
在那邊
然後讓他敲
然後我們要測就是敲下來這個
這個能量
好那我們知道呢
我們人類
最會長什麼樣的crystal
大家知道嗎
當然不是啊
那是你最會長不是人類最會長
好
答案是這樣人類最會長的crystal
叫做矽晶圓
台灣人怎麼會講錯呢奇怪了
好所以而且成本很低
因為industry已經幫我們研發好
要怎麼樣長很乾淨很漂亮
defect很低
所以我們的做法是長
我們就是長
矽晶圓
和germanium
就是矽的下一個者
這兩個是我們其實很會長所以成本很低
我們可以長很大而且很乾淨
然後呢敲到他之後
我剛剛是不是講說前一個我剛才
作為例子的實驗他會留下
這個ionization
之後會產生閃光對不對
但是ionization的閃光
ionize的能量
大概是多少大家知道嗎
就是EVish
可以嗎如果大家對
電子學有概念的話
就是比如說氫原子就是13.6EV
那如果更重的
原子的話因為電子被
放得更遠所以那個
拉力會比較小所以就是不到
10幾EV那就是EVish
那如果他
留下能量真的很小
小到不到EVish的話
我們測得到嗎
他不會留下來
他連最基本的一個單位的
能量都吃不下來
那他會怎麼樣他會變成一個在那邊一直搖
他不會把東西敲走他就在那邊一直震動
震動的時候呢
就變成一種震波
震波我們知道他其實
可以被翻譯成一種很fancy的詞
叫做fona那其實就是熱震波
我們可以測這個熱震波
我們的目標就是測這個熱震波
所以這個
測這個熱震波這件事情
立刻把我們的threshold從EVish
降到miniEV
因為一個震波的
基本的那個mode就是他的那個
frequency乘上伯朗克常數
就是他的單位就是他的能量
就是很小很小就是miniEV
所以我們立刻呢就從
我們的detection的threshold
從crystal他本身的
EV變成是
我們的可以拿來測這個
fona的detector的
的threshold
這個東西已經變成是完全不是一個limit
然後呢我們還會做另外一件事情
就是當他有
我們給他一個非常非常強的電場
across這個crystal所以他有任何一點點
電子吃到能量
然後dislocate
他就會被整個很暴力的拉走
然後一路拉到頂這樣
就跟你剛剛看到的TPC一樣
所以基本上我們是在crystal裡面做TPC
可是我們不是液體
我們是固體啊
所以這個電子在一路被拉的過程中
他不是一個流動的過程
他一路瘋狂去撞別人
一路瘋狂撞別人
他就產生更大的signal
更多的fona
有點像是一個amplify的過程
所以我們用這個方式呢
可以把很小的fona的signal變得非常大
那現在的問題是
我們要怎麼測他
這幹嘛呢
就是我們知道超導體
他有一個相變的溫度
在這個溫度以上他就是正常的
在這個溫度以下呢
他就是超導體
那基本上是一個像跳躍一樣的過程
好
那就一個很簡單的概念
你現在看到的圖
是一個被很仔細的engineer過的
超導的材料
所以他那個slope你才看得到
不然看到就跟垂線一樣
你如果把你的超導
剛好控制在溫度
你的detector在那個地方
是正常
然後能量被熱一散走
又立刻掉下來
基本上是非常sensitive
這就是我們現在用的
這個technology
那他的問題是什麼
他的問題是
你如果今天要把
很多很多的detector
放在你的很大的crystal的表面的話
你不可能你的detector的表面
不會有temperature gradient
對吧
那你大概就有一半的
他持續的是太熱
一半就是他的正常導體
他完全沒屁用
然後另外一半就是太冷
就是你打到他他也沒什麼sensitivity
因為他落在這個
這個區域
他不會產生這個signal
給你測
可是這真的是一個
我只能說現在是
available technology裡面的state of art
所以我們花了非常非常多
的精力要使用他
然後把他調到可以用
但是原理就是這樣
好
好然後
這實際上做起來會怎麼樣呢
你現在看到那個最右上角那個圖
那一大塊
就是我們的
我們的那個
wafer
你可以講說是wafer 其實就是crystal
然後他不是半導體
我們把他operate在30
mK
他是絕緣體
他不是半導體
然後他的厚度
也不是我們那種超級薄
可是要20吋的那種晶圓
我們是3吋大
可是長一大塊
厚度是3公分
然後我們上面
用光石刻的方式鋪上這個
TES
很多很多小顆量長麻疹
好大呢就是旁邊的這個一塊
一塊呢你可以看到
他有
然後其實有八個像是
扇形的東西
然後那個八個扇形的末端的黑色
就是TES他自己
他本人但是為什麼TES要做這麼小呢
因為問題是
TES不希望
他自己TES上面
有很大的temperature gradient
所以你想要的是
是TES本人非常小
然後你還要另外再做一個
一大塊的
Phonon的absorber
把熱吸進來
然後全部傳給一個
非常小的TES
讓他本人是非常均溫的
所以從側面圖去看呢
粉紅色的部分
就是我們的crystal
我們的wafer晶圓
然後吸上來之後再couple到旁邊
水藍色的TES
這個過程是非常複雜的
而且成本很高
但這還不是最複雜的部分
最複雜的部分是他的signal還是超級無敵小
小到我們沒有辦法
比如說電阻嘛
你就量dc就好啦
你不是會有bias嗎
所以我們要再用另外一個
也是非常高科技的東西呢
高科技的等於詞
就是很貴啦
叫squid
在這邊
這個東西的原理是可以量到非常非常
小的磁場
可是磁場只有在
oscillating field裡面才會有
dc是不會有磁場
所以你就變成我們要把我們的TES
我把它圈起來
然後上面接一個AC的電流源
然後跨過一個電感
然後
電感呢就會產生磁場
給squid測
可是我們又希望說
我們TES不要被加熱
我們希望它被拉回
它原本的溫度
所以旁邊有一個
像是current divider
的電路
那如果今天TES
電阻變大了
流過的電流
就會變小,因為它流過隔壁的電流
會變大,所以它的self current heating
會變小
可是你持續把它放在一個
等cooling power
的冰箱裡面,它的溫度就會被拉下來
所以
這是非常complicated
然後再couple到squid,然後再上去
再用amplifier把它放大
所以我們的實驗呢
長這樣
你看到的呢
旁邊那個就是一個人的大小
大家應該可以理解
中間
這個小小的一根一根的
每一根就是右邊那個圖
右邊那個圖的下半
六個盒子
就是你剛剛看到的盒子
它有31根,所以就有
31乘以6,186塊
這個crystal,然後要放在一個這麼
大的實驗裡面
然後它的這個
我們叫tower,上面充滿著很複雜的
而且很昂貴的circuit
ok
然後我們放在加拿大的snow lab
兩公里underground
如果大家有興趣可以問我為什麼要underground
然後這邊future
future focus on low mass
然後
我們希望它非常low threshold
可是我們沒有辦法
讓single一個小小橢圓形的
ts變得非常sensitive
所以我們要把那一大堆
麻疹,把它
串連成一大塊
然後用一個single readout
讓它變成一個pixel
所以它一個pixel就這麼大,其實我們才12個pixel
等於是average掉
那個fluctuation
好
那它的問題是什麼?它的問題就是顯然
我們的reconstruct
那個撞到的位置
location resolution就很差
對嗎?好
所以我要再加速
再加速,好
然後我的投影片不加速
然後這就是
不同的electronics要冰在不同的溫度
所以我們還要一個超級昂貴的冰箱
去控制這個溫度,然後這是非常浪費
好
所以我們到底要做什麼呢?
你現在看到的是一個prototype detector
我會講很快,因為這邊基本上就
不太能
不太能講,我不要亂討論
就是你看到這每一個小點
都是一個single pixel
ok
然後它的這個pixel呢
你這邊可以看到一條線
這條線這樣走了上去
然後下來
然後再上去
然後再下來
每一個小點的signal
全部讀出
然後它都是single pixel
它不是串連成一個pixel
而且
它完全不需要cryogenic electronics
它的signal
可以大到直接測
那理由是什麼呢?
我們一樣是用超導
超導沒有電阻,可是超導有電感
為什麼呢?
因為我們知道
我們的charge carrier
它是有mass
你在正常的電
正常的電
導體裡面
是一個effective mass
因為它等於是在一個lattice裡面的電子
那在超導體裡面
它是cooper pair
一樣有mass
然後有mass呢
它就會有電感
所以我們去測這個電感
那測電感最好的方式是什麼呢?
比如說那好啊,那我就掃整個frequency
然後看它那個drop的速度
我就知道它那個斜率
我就知道電感是多大
可是這樣resolution非常小
最聰明的做法呢
是做oscillator
你再幫它配一個電容
然後變成這樣
ok
所以你有一個電感
然後你可以用進來的能量
這邊的粒子是光子
但是我們就是couple to phonon
然後敲破它的cooper pair
就改變了它的電感
改變了它的電感之後
這個oscillator的
oscillating frequency是不是就會改變
所以它的oscillating frequency在這邊
就會挪走
挪走我們就
從測這個挪走我們就知道
它到底被打破了多少的cooper pair
然後我們知道cooper pair每一個的binding energy是多少
所以我們就知道我們到底測到多少能量
所以實際上會看到
的樣子是什麼呢?
你把它插上
network analyzer
你就看到一大堆peak在這邊站著像梳子一樣
現在就不是在time domain
這是frequency domain
然後frequency domain如果有一個pixel被敲到
它就會往旁邊挪一下
然後真正的device呢
就是它又被
就是長這樣
就是一個cable進去
進去之後
如果你沒有hit on
那些resonant frequency
一進一出沒有問題
可是
hit on resonant frequency
就會有一個非常大的drop
所以它一條wave guide
就可以把所有pixel全部讀出
所以基本上在你剛剛看到的
CDMX crystal上面
12個pixel我們可以把它做成1000個
這是沒有問題的
好
然後就summarize這條過
好這是我們現在的status
聽起來很容易我們就做一個梳子
然後我們就瞬間有1000個pixel
這永遠沒有問題
這個研究生老師進來的時候都是這樣講
那問題是什麼呢
問題是
我們現在做出來的東西長這個樣子
就resonance很小
resonance大概2dB吧
你看看resonance
可是我們的wave guide
就是非常非常爛
就是20dB drop
的continuous
要不然就是我們可以啊
長這樣子
那wave guide大概-5dB
可是我們的
resonance大概只有
1dB吧反正就是都超爛的
好
然後最後講一個就是說
之後我們想要幹嘛
就是我們知道不同的超導體
它裡面的cooper pair
的binding energy不一樣
然後我們又知道說
呃
瘋狼的能量是什麼
所以如果我們挑
cooper pair的binding energy
大於
那個瘋狼energy的話
瘋狼撞上那個cooper pair
它不會吸收它會直接吐回來
因為它沒辦法打破最小的一個單位
所以
如果我們把我們的wave guide
做成那種材料
可是我們的detector叫做kit
就是kinetic inductance detector
做成可以被打破的材料
我們的百分之百能量都會
吸收在pixel裡面
所以我們的resolution應該會很大
然後我們的sensitivity應該會很高
對就這樣今天講完了
有點超過時間
其實我說R&D又沒講因為到後面有點太趕
那邊有人說話
會啊會錄起來
應該會錄起來吧
差不多要寫完
這個問題其實這樣
第一個就是你想要把你的resonance
Q factor做多大
因為你的Q factor越大
你就要掃越多點
要不然你會看不到它
那掃你的Q factor
多大的
依據是什麼你要怎麼決定這件事情
就直覺上來說
就把Q factor做超級大就好了
因為超級大的話就表示
它沒有那個自己detection
resolution的問題
可是因為你敲到了pixel裡面
產生了phonon
phonon還會
正波要傳到crystal的表面
它有一個
你知道正波除以crystal的size
大概就是它飄到表面的時間
所以它的wave shape
大概有一個
它的wave form有一個
在frequency裡面有一個
主要的band
那今天你要讓它couple到
某一個
那個叫什麼resonance
然後測它
把那個peak
convert到baseband
然後它baseband的寬度就是
等於是你的bandwidth
所以你的那個peak的resolution
其實是depends on
你的crystal有多大
然後phonon有多寬
所以我們其實沒有要它很大
還要control它不能太大
不然我們會漏掉
phonon的form shape
那大概是10的四次方
10的五次方
然後在我們看要放幾個pixel
然後每個pixel之間
為了讓它不要有干擾
你要把它的spacing看多寬
然後整個加起來
你就可以去推說
整個你的整個
dynamic range你要測幾個點
然後要多寬
那跟DAQ有關係嗎
有問一個
electronics的問題
Waveguide可以把
所有的sensor
free out
其實
講Waveguide就很fancy的
詞但其實就是電線
電線其實就是Waveguide
當你appreciate這件事情就覺得電線超級厲害
就好
我回到剛剛那頁
這個圖
你把旁邊那個
太極圖全部都去掉好了
就一條電線有沒有
好然後這邊有一個桶子一個桶子
那每個桶子都是pixel
然後那個pixel呢
是
一個LC電路
不不不LC電路
所以LC電路你可以把它想像成是
它是一個resonator
就是它是一個非常非常narrowband的
bandpass
而且是superbandpass
就是說當你的frequency
剛好落在它resonate
的那個
frequency的時候
你的signal不會從頭
流到尾
你會從頭流到這邊
然後就直接轉彎全部流下去了
ok
那這個圖呢
這個圖你可以把它想像成是
你拿出來的signal
塗掉進去的signal
所以這條橫線呢
是1.0
就是說沒有hit on
那個resonate的時候
多少進去多少出來
我現在說的是理想狀況
但是不是理想狀況
但是當它進去的
它進去的frequency
剛好是會從這個
大路漏走
它就會全漏走
所以這個會直接衝到底
理論上應該是要超級無敵低
所以就會變成數值
基本上就是這樣
那它一次會有一個frequency
還是永遠都是每個frequency都有
好
你可以想說我送個frequency
給它測啊
這是可以做的辦法
但是另外一個辦法是這樣
就是你送一個signal
進去
然後把出來的signal做frequency
看它差多少
所以你等於是一次送進所有frequency
對
但是它會比較慢
應該說它resolution會比較低
不是比較慢
是resolution比較低
所以我們通常都是
detector拿來
然後先做一次這個事情
看到所有的數值的那個差
那個一根一根的在哪裡
然後我們就送一大堆narrowband的
那些tone進去
知道我意思嗎
所以我們其實
就立刻少掉很多我們不需要的
那個頻的線的頂
所以我們的DAQ會快很多
但是對大概是這樣
看它的問題
人際就是這樣
至少對人來說
對人可以反應的時間來說是one shot
聽得到你是
我是長安平啊
你是長安平
啊不然勒
你在睡覺嗎
剛剛起來
就是那個
我覺得你剛剛一直在講啊
好像基本上大家都是
大部分都是在從硬體上面去
去改變
改進嘛
你有沒有想過
其實這個事情你可以
統計上面軟體部分
可以做一點幫忙
因為我感覺是你在前面
那個chamber的時候講的
它是一個比較連續的方式
其實也不完全
因為還是要敲東西然後敲人間
可是它比較連續一點
可是你到後面
變成transition edge的時候
它其實是有點像是說
我們要量一個人他有多變態
不是給他一個變態量表
然後假設成連續
而是說看他有沒有出去殺人
類似這種
它變成一次一次的行為
你知道我要講什麼嗎
你知道講髒話會錄下來嗎
知道
那沒關係管他錄下來好了
我今天不講這
那反正
好你繼續
所以你的curve才會變成是這個
這應該不是叫long linear
這是那個
logistic regression的線
所以其實
你等於是離散化一條
應該講
你離散化一條連續的線
或一條直線
那這個中間
然後我看你feed它那個方式
就是直接看它的結果
可是其實你如果把它
因為你現在的問題是說
我的感覺是
因為documenter是一個
比較算是小樣本研究吧
因為你的訊號很稀有
我沒有搞錯的話
嗯對
有一些處理小樣本的
資訊的方式可以增加
sensitivity
跟到時候estimate時候的準度
包括說你如果用一些像bootstrapping的方式
或是用一些
甚至你可以去用那個
那個
regularization
去regular
它的那個
regularize它的訊號
其實又是Bayesian method
你可以去增加
artificially的增加它的準度
雖然說這聽起來怪怪的
因為你其實不是真的
看到什麼東西
沒有這怪怪的
你到好像用什麼工廠去拆
可是不見得不行你知道嗎
它可以用在
因為問題有點長
所以
我重複一次
所以張安平的問題呢
除了中間講很多髒話
之外呢
他的問題是這樣
沒測到就測到
那沒測到就沒測到
可是我們可不可以用
軟體的方法
來增加呢
我們的
general
general而言實驗的sensitivity
這個意思嘛對不對
對
好
答案是可以
而且當你有一兩百個人做一個實驗的時候呢
這個部分也會有一百個人做
類似這樣
好
那我們為什麼
現在focus在這個部分
其實有一個很有趣的原因
就是因為當你開始做dark matter實驗的時候
你就會發現啊
你生活在的環境
你吸進的空氣
你用的鉛筆
都超級無敵非常radioactive
ok
所以問題是
我們現在可以
然後非常
用你剛剛說的軟體的方法
去correct他
不管是correct他的
true location或是
true energy
但是我們eventually會有一個問題
就是
我們想要很明確
信心水準很高的區別
這到底是我的detector housing
the radioactivity
還是真正的dark matter
然後我們呢
現在發現呢
最重要的
去區別這個的
差異的辦法
就是即使是neutral particle
只要他是
我們已知的particle
他鑽進detector的深度
一定會比dark matter淺
為什麼
因為他的interaction一定比較大
所以他比較早就被擋住了
所以我們非常非常想要準確的
知道他真正
東西的位置在哪裡
然後我們就直接買一個
超級貴的crystal
然後他外側二分之一
落在那邊的signal
全部都不要用
你知道這很浪費錢
但是我們就是要這樣做
所以我們要非常非常好的location的resolution
location的resolution
最重要我們現在最大的
limit
就是我們就一面六個pixel啊
不然你是要怎樣
我們的limit不是
軟體的部分的reconstruction
不好而是
你的detection基本上就是
最大的limitation
然後我應該有一頁
講這個東西
我沒有要講內容
我直接給你看圖
旁邊那個星星
還沒出來
旁邊那個星星狀啊
藍色的部分
是在其中一個surface的detector
紅色的部分是在
另外一個surface的detector
然後你可以看到啊
我剛剛不是說
一面有
有六個pixel
所以有12個嘛
那六個pixel其實是排成一個這樣子
三角狀加上中間一個
然後外面有兩個環
如果外面有兩個環
他有測到任何一丁點signal
我們就直接丟掉
在這邊沒有看到
在中間的很少
可是在三角形上的很多
那是因為我們是用中性的particle去打
然後做resolution的calibration
你可以看到
如果那個大小是3吋的話
那個寬度其實超級寬的
所以resolution超爛的
那你如果要這樣做的話
你要嘛就是
你要去挖到很邊邊
然後讓你去
說這個東西到底是
我們知道的particle
還是我們要找的particle
的信心水準很低
或者是你要挖掉超級多
可是either way都不是最efficient的辦法
所以我們要在硬體上做這件事情
算是最
你說的沒有錯就是說在軟體上增進是有在做
可是他相對於
直接改變硬體
他的effectiveness
差太多
但是你說的沒有錯
有喔有喔
我剛剛把麥克風關掉
所以講話比較慢
有喔
好那我再問一個
就是你剛剛那個
後來新的那個design
就是用
6個L跟C
然後看起來
就是在web上可以做40
然後你剛剛說
也不能做太高
那這樣的話你需要考慮
他的loss嗎
就是說他轉換成熱
超導態
會不會壞掉
好
好問題
答案是
這個是TES的問題
不是我們的問題
為什麼呢
因為TES他就是要
operate在TC附近
一點點local的heat accumulation
就會對detector的功能
有很大的影響
但是我們要的
就是turn on kinetic inductance
turn on
越多越好
所以TC是1K、2K的
材料我們都把他冰到
20mK
這樣子我們的kinetic inductance
很大啊
而且thermal fluctuation
就沒有什麼影響
所以這是TES優點之一
但是對
這是TES的問題
其他人還有問題嗎
如果沒有的話
就謝謝張宇