開始錄了喔
OK
好知道了謝謝
那我們就開始吧
哈囉大家好
我是張彥平
我是大家今天的這個
主持人
可是我等一下可能會講一講
然後一半就散了
因為我太太腰扭到
不能抱小孩
所以
我等一下要去有急事
然後呢
今天我們歡迎漢熙
跟我們分享一下這個
只有他現在有開webcam
所以看到那個人就是漢熙
然後跟我們分享一下這個
關於這個公衛
公衛相關的
法律的部分
的研究這樣子
因為這個漢熙
是漢熙沒錯我沒有念錯吧
沒錯沒錯
就是因為
中文不是很好
那個漢熙呢
以前是念法律的
然後呢可是他後來又去公衛所
念了這個
在陽明的公衛所
念了一陣子然後現在
後來又回來念法律
然後專攻的就是這個
公共衛生相關的法律
法律的研究的部分
那細節呢就等一下漢熙會跟我們分享
這樣子
那我們很高興今天可以請到漢熙
應該是我們第一個法律人
而且應該是第一個
我猜啦
純人文的人文
所以很高興我們終於可以伸展到
比較完整的這個
學術的領域裡面
就是各個領域都有
那廢話不多說我們就
拍手歡迎漢熙啊
就我一個人負責拍
那因為
今天參與的人也不多
簡單介紹一下
語彙的朋友
認識一下
為什麼麥克風會一下子被關掉
anyway
對我就說就反正
就像現在很像那種小的
round table
也像聊天一樣
也不是那麼正式的報告但是還是
既然有這個機會想要稍微認識一下大家
至少介紹名字或念什麼學校
喔喔好
因為我也其實也不是很確定
大家是念什麼學校在哪裡
那我們就
自我介紹
那從我先開始
我是UNC我在北卡
然後我念的是社會心理學
然後好下一個看誰要講
哈囉
嗨
我先講喔因為剛好我也是從DC
DC來的
我現在是念那個George Washington
然後我是我科系是機械系
但是我做的是
一些所謂的高效能計算
就是在超級電腦上相關的
一些東西
那我現在在田納西這邊
做實習
所以你沒有在DC這邊
會我大概
九月會回去
太好了
這樣還有機會見到
所以你的名字是叫
莊平畢業嗎
畢業
莊畢業
OK
好
太酷了
所以還有一位是
他留言在
那個chat room裡面
喔OK
他是研究地理的
研究地理
地理的什麼領域啊
因為地理還蠻廣的
從人文到自然科學都有
我對這個還蠻有興趣的
所以我們是
要好
看聊天視窗
OK
好吧
好的
US
South Carolina
你去過Charleston
那邊很漂亮
好
那我就開始了
我把我的投影片交出來
好
那Terry的朋友大家好
我是現在在Georgetown念法學博士的劉漢熙
就是
歡迎大家隨時如果有問題
就跳出來沒關係
因為我的螢幕現在就只有看到我的登入
但是我推測你們
應該可以聽得到
而且如果有問題就隨時提出會跳出螢幕
那
今天很高興能跟大家分享我現在研究的一個題目
那我現在所在的地點就是
Georgetown Law School的教室
我覺得是一間很大的教室
特別好
那其實我在準備這個報告題目的時候
就關於這個
Obesity的肥胖跟Solatex
這含糖飲料稅的時候
是有點報告這個題目的時候
我是有點不太
應該怎麼講
且喜且驚
因為高興當然是第一次能夠來Terra
這個地方跟大家分享我的研究題目
但是對於
就是剛才主持人張艾永
也提到說的
大家的研究背景
跟大家的興趣跟背景
基本上我應該是
目前為止
我看好另外一位法律的同學
但是他還是我之後才報告
所以我應該是第一個報告的
社會科學
甚至是法律
這個領域的東西
所以我一直不太確定
到底我報告的時候
是不是會太簡單太無聊
或甚至太難
我覺得社會科學自然科學為主
所以感覺起來
就坦白說
我的物理化學生物程度大概就是
國中畢業那甚至可能還不止
因為已經忘光了
但是我們那麼多年在社會科學
跟法學文字的部分訓練很多年
所以那個
偏科的情況非常嚴重
所以我也會擔心說到底
會不會
溝通跟大家有落差
不過我覺得
問題隨時可以出來
打斷我沒有關係
我也很樂意利用這個地方跟大家分享
交個朋友
我覺得剛剛主持人稍微有介紹過
可是還是可以簡單介紹一下
我自己
說簡單其實也是有點
複雜因為我這個人
像各位投影片看到
其實我念過很多間學校
這邊現在應該是
喬治城大學應該是第五間
所以這邊在座可能也會有的校友
不管是台大或是陽明大學
甚至UW
那我的領域
就是
一方面來講我主要是法律背景出身
就跟大家所熟悉的
這個
台大法律然後可能律師做律師
這個法律背景出身跟訓練
我也念了法學碩士念了兩個碩士
那現在念的是法學學位
那另外一方面我跟一般的法律人
有點不太一樣的地方是
公衛跟醫學方面的一個
背景
跟工作經驗
怎麼說呢
就是
我人生第一份正職的工作
大家看到我這邊放個小圖片
其實是在西雅圖那邊的一個
ICHS
International Community Health Service
國際社區醫療服務
這個醫院工作
那時候是我在UW
2007年
華大法學碩士畢業之後
我去那邊工作
這我人生第一份正職工作
因為之前台灣考上律師
但是我還沒有去工作過
那是第一份工作
那對於一個台灣的律師
的一個mindset來講的話
今天居然會是在醫院裡面工作
我覺得這是很surprise的事情
anyway所以那一年的時間
某種程度啟發我對
醫療法這關的興趣
然後也才
jumped out
後來回台灣之後我還是保持這個
盡量可能跟社職這相關
所以就持續就鑽研這個
醫療法
打個岔
所以大家都聽得到我講話嗎
因為我後來發現這個
還蠻奇怪因為
聽不到大家的聲音
聽得到我們都聽得到
那歡迎大家隨時
發出聲音
我發現這種自言自語的錄影感覺
還蠻奇怪的
你看不到任何人然後就是一堆螢幕
講話之類的有點像是在練習演講
會不會打開會好一點
如果不介意的話
好像有看到臉感覺比較有
講話對象
因為我現在沒有穿衣服啊
所以我不要看
有穿衣服的開一下
那個服務人員沒有穿
有答案在關了我們就先開著
好沒問題謝謝
我們可以
我們可以開影像
喔對啊
然後把聲音關掉就可以了
好謝謝至少有個影像
那感覺是在跟真人講話
感覺比較好一點
OK謝謝
那反正簡單的說我就是一個
基本上我是一個律師
台灣來的律師然後再就一趟念法學博士
但是我對公衛法有興趣所以選這個題目
那
我大概
現在時間6點20
我大概其實還蠻簡單的就是我的presentation
大概分為三部分
第一個是introduction我想介紹這整個研究的
背景的部分
那為什麼我們選擇糖
為什麼我們選擇這個汽水的部分來做我們的標的
那跟這個公衛的
intervention這個干預措施
那第二個我報告一個case study
就是其實我研究的重點之一是
費城的這個
soda tax的案例然後跟美國
其他城市那最後
希望留點時間來大家可以討論交流一下
對於這個soda tax
因為我們這邊
Caltech應該是在LA那一帶
所以如果有
San Francisco或是Bakerly的同學的話
他們就真的就是
在這個soda tax的這個
這種範圍之內因為那個城市那邊就有soda tax
可能會更有感覺但是
這是個趨勢所以全美各國
各城市其實陸陸續續在
往這個方向走所以很可能
以後住的地方也會有這個問題
那LA的部分其實我跟LA的
公衛
的官員有聊過所以
短期內可能不會但是這個
提議其實一直有存在的
將來是有這個可能的anyway那
最後討論的時候其實可以聽聽看大家就是
聽完了這個措施的
分享跟看法
一個東西一定有pros and cons
聽聽看大家的意見
好那我們就
不好意思
想問一下那soda tax
是怎樣子的概念可以稍微
敘述一下
加州這邊是不是還沒有
加州他現在
他現在大概的情況是說
大家是以城市或是county或city
為單位在通過這個法案
地方性的稅法來增加
所謂的soda tax
soda tax其實是簡稱
大部分的正確稱法是稱為
sugary sweetened beverage
的tax 換言之
比較精準的翻譯應該叫做
含糖飲料稅
所以包含的項目值更多超過
可樂以外
他等於是在這個的sales tax
之外一般general sales tax
再外加一個soda tax
價格會更高比現在會提高
那後面會有張圖
會介紹其實全美現在大概有
七八個城市或是地區已經有這個tax
那這個趨勢是繼續往上走
所以會越來越多的地方
那你去買的時候等於你的
一般的sales tax之外
還會另外外加這個tax
等於是你買這些飲料之後會更貴
結論就是會
就像是你去買菸買酒那個會有
加一個稅在上面所以就會比
他的售價還要他售價會包含這個稅
所以會更高簡單來說
目前並沒有以
歐為範圍或是全國範圍
通過這個tax的計畫
所以大部分是各個城市分別去做
大概是這樣
我不知道會不會
就是其實你等一下會講
就是我只是想問說那個
這個稅的涵蓋範圍包含
手搖飲料嗎像珍珠奶茶
這種東西
目前來講的話
珍奶的話
這是個好問題因為他大部分
之前大部分在課稅的話
都是以那個就是已經做好
那個罐裝飲料那種成品
然後來做課稅
但是
如果是像那種現做那種飲料的話
現榨果汁或現搖那個的話
會包含的話這個
看起來是不包含但是我可以在
我覺得是看定義來講
是不包含但是我可以在check
一下這個到底這是個好問題
對因為特別在
台灣而言如果要通過的話那這些手搖飲料
到底包不包含
的話
我覺得目前定義上是不包含但是我可以在
幫你確認一下這點在會後我再查一下
謝謝
好那我們就
切為三個部分來
來討論那我先
做introduction的部分
ok我想知道說
想跟大家講為什麼我們選擇
sugar為什麼選擇soda這部分來
這個介紹那其實這是一個
國際目前最近發展
一個趨勢大家可能有注意到
可能沒有注意到但是確實如果
你用google
sugar當關鍵字去
search譬如說google news
這是我昨天前天在做slide
的時候特別就是就直接去search
一個東西就是你可以看到很前面
就有這個the anti-sugar
fad is now a trend
就是bloomberg這個記者直接就下這樣標題
就是這個反糖分的這個
潮這個流行
已經直接變成一個趨勢了
他敢下那麼大膽標題
這已經是一個趨勢了
那這也是
今天沒有在紐約的同學
同學那這是紐約這個
這個禮拜
有一家叫做大家可能都買過
他們Kind這家賣那個
Nuts bar
這個energy bar
他們在紐約時代廣場
做一個裝置
藝術的一種
大家可以看到堆積如散的一個
一盒一盒的這個沙糖
然後把它堆成一個像山一樣
那這是什麼意思呢
他們有個說明就說
這邊有4萬5千485磅
的這個
糖在這個地方
那這個等於每五分鐘
全美所有
兒童
大概我查一下
大概
大概有7千多萬
小朋友餵滿18歲
以下這些兒童
他們五分鐘所消耗的糖量
那
私人公司做這樣的promotion
這樣的
設置藝術當然是有目的
因為他們要推銷他們的產品
他們最近有出幾款新的
好像是水果乾燥水果
乾燥水果fruit bar之類的東西
然後他們強調他們是低糖
那這家公司其實很有趣我不知道
大家有沒有買過他們的產品
你如果看到他們的產品上他們都會有寫說
Healthy這個字眼
那這家公司還曾經為了
在這個包裝上
Healthy這個字眼跟美國FDA
槓上那事情鬧得很大
那但是他真的很厲害
他最後的結果其實是他贏的
FDA針對他
就是因為這個事情
然後後來就開公聽會
然後修改這個
食品包裝上使用這個Healthy
的規範
然後允許讓他可以使用
相關產品就擴大可以使用的範圍
所以這家
公司其實蠻有他的一套
那我如果對這個FDA
跟康乙這公司之間的Healthy這個東西
有興趣我們可以等一下再討論
因為我剛好在DC我有參加過FDA的
公聽會然後有大概
follow up這個事情
ok那除了
我們剛看到紐約之後
其實全世界我會說他是個潮流
是因為全世界其實都在發生類似的事情
這個是新加坡的新聞
新加坡的新聞
那其實大家如果看
台灣這幾天的新聞也在講這個事情
就是新加坡推減糖
他們衛生部長
宣布說他們跟
七大飲料公司達成協議
在三年內要將
產品中的含糖量降低到12%
以下等等
那這是台灣經濟日報的
報導
那還介紹說這個
哈囉我問一個問題
就是我覺得這裡面可能有一個
catch就是說
比如說pepsi減糖
好了他不可能想要自己
減低自己的銷售啊可樂
也是啊所以他們說的
減sugar是不是減真的
那個sugar然後把他換成
其他的
代糖類還是說他們有
什麼樣的策略去改變
他們的比如說成分
味道啊等等
他們只是要把所謂的sugar
改成artificial sweetener
之類的
謝謝
其實這邊的sugar這邊在講
sugar drink裡面在規範sugar
其實有把這個artificial
這個sugar有規範
進去所以有些部分有
就像diacoke這種東西
他不是用真的sugar有些
text其實是把一遍規範
進去的所以一起算進去的
那當然有些程式是沒有
這也是個爭議的地方到底這個artificial算不算進去
那
我覺得問題很好其實廠商在
在意的是他的銷售量
如果說這個市場上來講
現在大家消費者喜歡的就是
減低糖分的一些飲料的話
我覺得廠商自然就是研發這種東西
我自己有在
大概注意一下產業的
方面我覺得其實的確
連我們學校裡面的cafeteria這幾年
我覺得他都在至少這半年
他就把那個現在賣
sparkling water跟甚至有那種
加favor進去的比例在上升
然後把傳統的那種
含糖飲料的那個比例在下降
那我覺得這個跟我看一些報導來講這是一個趨勢
所以
對可口可樂公司來講其實他
可口可樂跟pepsi旗下的飲料
其實都非常多
他其實可以調整他的
比例配方或調整
他的那個每一種產品的那個量
他還是可以想辦法維持他一定的
一定的獲利那這個他
作為一個廠商他有很多他的策略可以應用
那我覺得他
應該是的確是要降低
他可口可樂的量那或是他可能會推出
更多就是像他現在有這種
Zero或是有這個Diacoke等等不同類型的
可樂然後來做這樣子
智囊的區隔就是了
不知道這樣有沒有回答你的問題
有有謝謝OK不客氣
好那
我們已經看到這是國際間的
趨勢就是說基本上就是針對糖
針對這個含糖的飲料
這兩個在打那下一個問題
就是問一問說那為什麼
為什麼我們要打這個
減糖跟含糖飲料這個背後的
理由是什麼那背後
理由其實最主要的考量這一專
當然是健康的部分
其實含糖飲料
最大主打兩個議題一個就是
傳統上來講糖分的大家想到是
蛀牙這是其中一個議題那
但是撇開蛀牙不談
這邊最主要講的部分是肥胖
就是所謂的Obesity或是Overweight這個問題
過重或是肥胖的問題
那肥胖會有什麼問題呢
因為肥胖
我就大概畫就用這個人家畫的
圖來說我們就其實
有幾個因素會導致肥胖大概就是
坐在電腦前面像我們這樣子不動
久坐不動就是Inactive
這個可能造成肥胖那缺乏
Exercise缺乏這個運動鍛鍊
另外一個就是飲食對不對
飲食的量跟吃的內容比例
哪一種食物熱量部分
那會導致肥胖那OK肥胖的肥胖
肥胖會有什麼問題肥胖就會
下面是一般人在講
大家在公衛上
所謂的NCD就是Non-Communicable Disease
中文可以翻譯成
慢性疾病就是那
慢性疾病有底下列最主要的四大
左邊
第一個是心血管疾病心臟病
高血壓心血管
那第二個這個他就其實要
這個血流血的部分就是
糖尿病的部分糖尿病
那最後一個就是這個呼吸道疾病
然後最後一個那個紅色帶子是Cancer
那
Obesity的肥胖其實會導致
會是心血管疾病
糖尿病跟這個癌症的危險因子
都會導致這些的風險增加
甚至
導致這個慢性疾病的發生
特別是這個糖尿病的部分
跟肥胖之間的關聯性是
特別強烈之一
那OK肥胖就肥胖
那肥胖有什麼問題呢
OK
我這邊沒有放那個slide
就是肥胖最主要的問題其實很現實
除了造成病人自己
suffer這個疾病之外最主要就是
對於家庭照顧來講因為這是個慢性疾病的痛苦
另外對我們整個社會來講
對真正對每個人有關的話
最主要就是這個醫療費用的增加
就很現實的不管是美國或台灣
一樣這個慢性疾病其實
因為他這個時間拖很長
然後成本跟醫療這個照護
的花費都非常可觀
那以台灣而言我可以舉個例子就是
我們健保一年的預算
花費大概是6000億
那
其中有10%是用在
那個糖尿病患者洗腎上面
所以換言之每年的健保的費用
只有600億是用在洗腎
那糖尿病的洗腎上面之類的
那當然台灣糖尿病其實有很多原因
可能就是大家都知道
這些有問題的食品啊
雜技啊污染等等
但是糖尿病還是一個其中一個
但是糖尿病造成洗腎的成本就那麼高
但肥胖還是一個很直接的一個原因
所以對各國來講
如果能夠遏制肥胖
就能夠遏制對這些慢性病
能夠大幅的降低
相對就能夠降低這個醫療成本
那為什麼我們要
找這個含糖飲料
其實大家都是
學科學其實這大概是
國中還國小
化學就提到說這個糖的溶解的部分
200克的糖
可以溶解在100ml
裡面的水你在室溫之中
大概是這個樣子
所以左邊那個圖也是網路上
提供的
其實我第一次看到也非常驚訝
居然我們喝的飲料裡面像可口可樂
最小瓶的350ml那種
居然就有高達9克到10克
的方糖的糖含量
那大家可以看到越多的
那這個Red Bull
Red Bull或是這個
Lemonade或是一些Juice
Ice Tea等等
含的那個糖都非常可觀
你如果喝一罐大罐的可樂
就等於吃下那麼多的方糖
那其實正常如果你不是喝飲料的話
你不會那種神經病去沒事吃一堆糖
馬上把它吃下去
可是在飲料之中其實常常會讓我們
不知不覺因為它是一個液體
又是一個很好喝的液體
很容易就一下子攝取的過量
超過每個人應該每日攝取的
平均量好幾十倍以上的糖
這是為什麼在
有問題
Hello
我有一個小問題關於這張圖
就是上面的可樂
和那個紅牛
和那個Mountain Dew
都是人造的東西所以我可以理解說
糖都是人加進去的
可是像比如說下面的果汁
那個幾顆方糖的意思是說
除了它
在萃取那個果汁
萃取出來之後又人工的
再加上了那麼多顆方糖
還是說那個飲料裡面
就含有這麼多顆方糖
包括天然的和
後來人去調的總共的糖分
你這個問題問得非常好
這也是
這也是美國
我後面會講到美國FDA在
新要實施的那個Nutrition Fact
後面的標題裡面要做區分
到底是這個Added Sugar
還是它本來就有的Sugar
它要把它列兩列不一樣的東西要做區分
那我相信這邊的列法應該是
基本上都包含在
在裡面就是原本的Sugar
跟它再加上的Sugar
但其實實際上來講除了原本以外
再加上那個Sugar比例
如果這樣它的新的Nutrition Fact
你去看的話還是遠遠比天然的要多很多
換言之就是說
真實水果裡面的Sugar跟它做成的飲料
裡面來做相比
它為了讓你現在喝起來現在的口感
人工添加的Sugar比例是高很多的
比起它真實的含量
這也是它可怕的地方
因為真實的Lemonade炸出來的話可能會太酸
所以你為了讓大家吸引人
好喝它就加非常非常多的糖進去
所以
這個也是我慢慢會介紹
請說
就是那個
我覺得張勇剛剛的問題非常有趣
而且讓我想到另外一個問題
不過
在問我問題之前我先講這張投影片好了
我覺得下面這兩個
雖然看起來是果汁
但它兩個應該都不是天然應該也都是人造的
所以
這個問題在這六個Specific Cases
裡面應該不成立
因為如果你去買那個飲料啊
就是你買那個Minimay的
柳橙汁它上面都會寫說
它的真實果汁含量是多少嘛
都少得很誇張
所以那個其實都是人造的啦
對
不過假設我們今天可以找到一種
可以找到一個果汁
就真的是譬如說現榨果汁好了
那除了成分
就是那個糖的量的差異之外
會不會還有一些差異是在於
糖的類型
因為我一直聽人家說
因為我自己不是學化學我不知道
可是我一直聽人家說精緻糖就人造的糖
跟水果裡面的天然的糖
其實是不一樣的東西
啊這個東西
就是有被考慮進去嗎
在訂法規的時候
就是在我查的資料裡面
在實證上來講到底這些糖
粉人造糖跟天然糖
或是各種人造糖跟各種天然糖
之間對人體的
造成的風險之間有沒有差距
大家覺得可能會有
甚至有人做一些區分
說哪些比較安全哪些比較危險
像有些人造糖
其實是從一種植物裡面
提煉出來的那有些是真的用化學合成的
這個情況不太一樣
但是這些數據其實
目前這些東西都沒有壓倒性的證據
能夠證明說一定哪些是危險哪些一定是比較安全
等等這個絕對性是沒有
但是
我們相信說就是說
的確對糖分是不同的
那可能會有不同的影響
可是到目前現在這個為止
可以這樣證明據我了解
當然因為我也不是學科學
那我看到的資料來講並沒有真的
明確能夠說哪些是一定
是危險哪些一定是安全
只能說就糖類這個整體來講
因為它造成
它帶來主要就是熱量的部分
熱量本身過高就是會造成肥胖
有卡路里的本本
這個造成肥胖本身其實就是一個
造成人類的一些風險
那你所說的
那其他不同糖分的另外
額外的風險區別我覺得可能是存在
但是目前為止並沒有辦法
很明確說哪個就是最高
那甚至不考慮
那個本身糖類過高糖分
過高攝取這就是個問題
你說那些可能甚至是額外的風險
就除了
造成人類量過高變胖以外
還有額外增加人工的一些糖分
可能還有額外的致癌的風險
大概有聽人家在提出
但是現在沒有確切的證明
能夠證明一個關聯性的事大概是這樣
所以當你說
sugar這個字在你的
那個presentation裡面的時候
它是涵蓋就是基本上
所有就是
我也不知道那算什麼就化學上可能就是
能夠產生甜味的東西
ok好
是是是基本上是這樣子
那甚至對於在
這個我們就講的
soda text
sugary sweetened beverage text
大部分很多法規是把這些都包含進去
就是除了
百分之百天然的果汁會被排除以外
你只要是
有加人工添加不管是砂糖
或是這種代糖或是這種東西
都會被包含進去就是了
稅法上法律上的定義的部分
大部分是有包含
等於說除非你是賣
百分之百現榨天然果汁
不添加其他東西的話
否則你就會被課這個稅
在很多城市裡面的稅法它是這樣定下去
好這也是我下一張投影片
稍微要講就是說其實
因為大家簡稱叫soda text
很容易讓產業
就是汽水稅或是
可樂水那其實
比較正確的說法跟他們官方用的字眼
是這個sugary
sweetened beverage
含糖我覺得可以翻成含糖飲料
含糖飲料稅
所以你看其實像我這個簡單就畫這個
圖表說
喔對另外
要聲明一下忘記一開始講說
discriminant就是這裡面很多圖表
圖片其實不是我
原創是我在網路上找的
因為沒有時間在底下加上這個
不know
那有些在我的note裡面有講
那所以就要特別的聲明
但這不是我的規定
這是別人製作表格的事
那到時候投影片完成的時候
我會再把它加上去就是了
那因為這是剩餘我們私人學術使用
所以主張合理使用
那所以大家可以看到
包括energy drink大家常喝的red bull
還有vitamin water等等
還有sports drink
或是叫做gyro powder
等等我們常喝的運動飲料
那其實糖也很多也包含進去
那甚至果汁剛剛提到說其實很多這種
市面上賣的果汁
其實都不是百分之百天然純果汁
它可能就是天然濃縮
然後再還原
再加水加很多人工的味道
色素等等都進去
所以就像剛剛同學講的
朋友講的其實它就是人工果汁
那包括甚至包含說
我們講的很多ice tea
這些ice tea ice coffee
milk它其實加的糖分本身也非常高
糖分本身也非常高
像我們剛剛看這個利頓的
這個peach ice tea的等等
那其實你看它有七茶匙的
這個糖分
其實跟可樂不相上下
所以這些都是在這個立法要規範
要課稅的範圍之內
好
那我們已經看到
就是在介紹的時候提到說
糖分跟這個
soda被我們的target
那也解釋說因為它會製造說肥胖
那肥胖是我們要避免造成
慢性病的一個主要的危險因子
那接下來就是說
那我們要從什麼方式來避免這個
所謂的intervention
在公衛或是在法律上講的這個干預措施
政府採取什麼樣的干預措施來避免
改變人們的行為的方式
然後減少這個
大家我們想要避免的目的
這個是
網路上找到一個圖包括說這個
美國這個糖類的consumption
大家可以看到很明顯的趨勢
幾乎是一個線性往上的一個
一個趨勢
從1822年到2005年
這個糖類的攝取量
是一直一直在上升的
等一下
應該有一個圖
抱歉我應該有一個
OK 好
抱歉
這是我想要講的
介紹就是說
從不管法律或公衛的觀點來看
我把它政府的干預措施可以分為四類
第一種是所謂的完全禁止
就大家所熟悉的
我用那個圖片就是這個毒品
針對這個毒品基本上就是
完全政府的方式就是禁止
甚至用刑法來規範
基本上就不能持有
不能販售不能製造
不能使用這樣的東西完全禁止
這是用法律規範
那甚至在毒品方面是用刑法
但是其實你說這種禁止
其實也分譬如說毒品
我們剛講的毒品 其實毒品也分不同級
在全世界各國可能處理方式也不見一樣
我舉大麻而言
我不知道在你們的城市大麻怎麼樣
但是至少像華盛頓DC這邊
前一陣子很熱議題就是說
這個大麻的合法化 基本上你在這邊
現在使用大麻本身不是個犯罪行為
但是在台灣
大麻是列第二級毒品
同樣一個東西
所以說這個第一級
當然第一級最嚴重
第二級的話其實相關的刑罰
等等也是蠻嚴重的
我自己在台灣當律師的時候
剛好也承辦幾件過這種
特別是外國人在台灣
使用大麻的案件
他們當然都會想要主張
在我們國家大麻都是合法
甚至還有人說他是去荷蘭那邊使用
然後回台灣所以被檢驗出有
大麻的情況
anyway 但我們可以看到
這是第一種方式
我用立法明文禁止然後刑法來規範
那第二個例子
第二個模式我說它是
限制 那這個其實也很容易
理解 我用的是煙跟酒
大家都很熟悉
政府可以規範說
18歲或是21歲
以上才能夠買煙買酒
那甚至說煙酒的
購買場所受限制
我不知道你們待在城市怎麼樣
像在我住的地方其實是馬里蘭
馬里蘭其實連
超市裡面都不太賣酒
基本上要買酒要到專門的那種
liquor store裡面去買
它基本上就是利用這種方式讓你覺得不是那麼便利
你想要 grocery shopping
完之後順便帶一手啤酒回去
或是買一碗紅酒回家都是蠻困難的
你需要另外開車去
專門的店去買 那有時候這樣你就會覺得
麻煩就不會 你會減少你這個喝酒量
那
甚至說對於這個使用之後的行為
有限制 比如說酒後不能
駕車 不能
開飛機 不能開公車等等
酒後駕駛等等就被限制
所以這是限制 我舉個例子
煙跟酒 那第三個其實比較有趣的時候
我叫它Nudge 我翻成是
輕推
為什麼講到這個Nudge 我不知道大家有沒有聽過
Nudge這個名字 那其實這是
這本 我用這個圖
其實是一本書的封面 那它是
幾乎可以說是美國
法學院裡面 美國最有名的
法學教授之一 他就是這個
Kate Sonstein 哈佛大學的
法學教授 前一陣子去過台灣
那他主張的一個事情就是講
這個Nudge
那Nudge其實也
不是什麼新鮮事
就是說破
就沒那麼值錢 他基本上就講說
利用這個資訊提供
然後環境設定或是講審方式
來影響人類的行為
他的書裡面最有名的例子就是說
學校的cafeteria
裡面的manager 他只要改變
裡面蔬菜放的位置
就會影響小朋友吃蔬菜的量就對了
換言之他如果把它移到
最前面的地方 最中間
大家最看到的地方 一開始就看到
很容易大家不知不覺就會多拿一些蔬菜
那本來討厭吃蔬菜 因為
反正第一看到你多少都會拿一下
就會影響那個量
那這其實說破也沒那麼
大的學問 因為其實
所有的百貨公司啊 超市啊
甚至書店老闆都知道說
要把一些他想要賣最多的東西
放在最好的位置 讓顧客最好看到
但這個提到
就是說這有點是
我利用資訊的提供 利用位置
的設定 來改變人類的行為
不知不覺改變人類的行為
但基本上這並不是強迫性質
這還是讓當事人自己用
自由意志去做決定 只是他這
所謂的自由意志 在不知不覺受到
我的一些default setting
或是一些這種
位置的設定啊 跟那些
東西的設定 資訊的提供
等等 影響到你自己做的決定
所以這是第三種模式
可能的干預模式 我稱為輕推
那第四個其實就是
就是隨意 基本上政府不管
就是開放
那完全用市場機制去
提供 像台灣
就如果說就是台灣的那個
剛才提到說這個手搖杯啊
或是這些糖分 基本上目前
沒有管制嘛 你要加多少糖都可以
可是很可能因為
大家怕胖 所以習慣都說就要
少糖啊 微糖啊 無糖等等
那得讓這個市場機制自然去決定說
這個事情 政府基本上不干預
所以可能
有的模式就是這四種
那
這四種其實都可以把它用來在
含糖飲料的這個 我們想要
減少大家的攝取量 然後
來達到這個減少肥胖的這個命題
這樣來講
呃
那糖分當然是不難
理解 就是 第一種當然是不難
理解 要嘛我們就禁止嘛
以後就全部禁止使用 大家提到
就是這個 人工添加的這種糖分
甚至是人工糖
我們可以禁止 就像反式脂肪
之前允許 現在基本上禁止一樣
那第四個也不難理解
就是開放 放任嘛 隨便
就像基本上現在的狀況嘛 台灣的狀況
就是糖分都沒有在管
那其實
比較有趣的其實是第二個
就是所謂的限制跟第三個輕推
那第二個限制其實像剛才新加坡的例子
就是 他們設定12%的
含糖量等等
那其實在美國已經有限制就是說
資料上有介紹說
很多學校的販賣機
是不准賣一些含糖飲料的
他用這個場所限制 特別對於小學生
中學生等等
限制他們接觸含糖飲料的這個
可能性等等 這也是一種限制
那
關於限制我想特別介紹一個案例
就是說 我們這邊也沒有 剛好沒有在紐約念書的同學
紐約
曾經有一任的市長叫Michael Bloomberg
他非常有名 他就是那個Bloomberg
那個商社的老闆
他曾經在2000
大概2002年到2013年
當過紐約市的市長
那這個人是億萬富翁
非常有錢 所以他當市長
我記得他好像也不知心 也常常自己拿錢出來
做事情 那另外他有名的
就是他對於這個公共衛生
非常的熱心 這也許跟他是
John Hopkins的undergraduate畢業也許有關係
但anyway 他投入非常多在
公共衛生上面 甚至他現在退下來之後
還成立他一個Bloomberg Foundation
還是有資助非常多這個
公衛的一個案子或研究案等等
那他對這個
Obesity
紐約的Obesity的問題當然也非常的
關心 那甚至對於這個含糖飲料
的部分也曾經有非常關心
那他想出一個辦法
就是其中一個辦法 就是像這邊
這邊講的事情 他這個東西叫做
Portion Cap
簡單的說就是
限制這些速食店
這些餐廳 不能賣
大杯的飲料
限制那個飲料的那個量就對了
那個杯子的那個大小
簡單的說你可以買小杯的 你要買多少杯
不管你 但是他
餐廳不能擺那麼大杯 賣給客人
大杯的飲料 限制那個上限
一杯的上限量等等
大概在
這邊看這個圖表 大概在2012年的時候
他提出這個政策
那當然大家
這個政策當然後來死掉
不成功 那當然可以想像說
當初推出的時候
一定非常多的民眾非常憤怒
餐廳業者非常憤怒 因為賣飲料是賺錢
那這個
賣飲料的業者 飲料業者非常憤怒
美國有個最大的叫做ABA
American Beverage Association
非常有勢力
美國飲料公會 他們也出錢
那種廣告等等
那其中一個 反對Bloomberg
最有名的一個就是我後來發現這個圖就對了
他被人家嘲笑
就是他是Nanny
老媽媽 保姆等等
我們不需要一個Nanny來當我們市長
來管我們 告訴我們
可樂該喝多少就對了
那這個
舉例跟圖片都太有名了
導致你現在討論相關問題
甚至討論到紐約的時候 討論Bloomberg的時候
都常常會有人在講這個例子
那為什麼這個東西後來
死掉了 其實就是美國
有趣的地方就是 跟為什麼
公衛法在這邊有趣的地方
就是說 他們是用訴訟的方式
跟後面費城一直提到
他們提出訴訟 challenge紐約
這個規範
行政規範 那法院基本上
是認為說
Bloomberg並不是利用
透過他們的議會 紐約市的議會
來通過法律來限制這個Portion
他是用類似一個行政命令的方式
來規定說餐廳的這個Portion
那法院認為說這個是應該要
以法律來規定的事項
你不能用行政規範來做直接規範
所以認為他這個行政規範是違法
違反紐約州的法律 紐約市的法律
紐約州的法律 所以就被推翻 等等
大概是這個樣子 那反正後來
這個都沒有過 因為這個案件
是輸掉 等等 但他曾經
嘗試過這個東西
那紐約州有沒有可能 加上說Sodatex
我有在
我的研究中 我有計畫會訪談紐約州的
他們有在提議 但是
短期內並不會那麼快實行 等等
但他們曾經做過這樣的努力
就是用這個Portion
那另外一個就講說輕推的案例
我舉了兩個例子 這個是英國的案例
大家如果有去英國玩的話 就是他們從
這個他們就叫
紅綠燈 Traffic light
這個System 你大家可以看到
他就在這個 他列了幾個項目
脂肪啊
這個飽和脂肪啊
還有這個
糖份跟鹽份 等等
他用這個紅綠燈
就是你這個產品 如果含糖量
或是含鹽量
是遠遠超過一個人平均
的攝取的量 等等
你就必須要標個紅燈
那提醒大家 那如果是一般
那就用黃燈 那如果是安全的量比較低
那就用綠燈 等等 所以你去買一個商品
你可以直接 很醒目
他在前面包裝的部分就要標示
所以這也是我們剛剛講到
提供資訊的部分 輕推
提供資訊的部分 讓消費者自己去做決定
我要不要買這個產品
但是
很可惜
他這個
從2013年推出這個政策 這個政策是
自願配合的 所以並不是法令
強制規定說一定要這樣做 在英國
所以就是你願意配合廠商可以主動提供
這個資訊給消費者 但並沒有法律
強迫
接下來是美國的例子 就剛剛有提到說
美國這個 Nutrition Facts
是有規定的
左邊是現代的 Nutrition Facts
的標示方法
右邊是修法通過之後
新的一個標示
其實大家可以看到說 差別包括
這個卡路里量啊 等等
標示這個數字
說明跟數字要加大
那還有一個 這邊有圈起來
就是說關於這個Sugar的部分
還特別要註明說這是Added Sugar
這是添加了糖進去 不是他原本就包含的
可能是果汁裡面
有另外的添加 等等
然後把他標示進去 然後這是列為
必須要記載的事項
那不過這個東西其實在
川普上台之後 他其實也用
他的衛生部長 其實也下一個
也宣布說
這個東西 這本來是在歐巴馬時期
就過了 然後是2018年
7月1號是Daylight
所有的廠商都必須要配合 等等
那其實法案通過到施行
其實他有留一個很大一個 算是一個
不管是Grass Period
或是讓廠商有應變準備
因為所有的包裝等於都要重印
所以就給廠商一定時間來做緩衝
那但是歐巴馬
川普上台之後 他的衛生部長
也宣布就是說這個 原本7月1號
是Daylight實行 他要延後
那延後到什麼時候其實沒講
目前沒有查得到這個資料
所以等於說這個 明年7月1號
是確定不會實行 所以對廠商而言
他現在可做可不做 等等
但是基本上 要往這個方向做還是
往這個方向 因為法律也通過 等等
那以後大家可以看到就是說
這個Nutrition Facts的部分會針對
Added Sugar會特別的注意
那這也是我剛剛提到說 第三種的
政府可能使用的這個管制的
Intervention 限制這個干涉的方式
他利用強制標示的方式
或是鼓勵標示的方式
提供資訊 更多資訊給消費者做判斷
那消費者
甚至會看這個標示的消費者
可能就因為這個
標示的方式 他可能就改變他的行為
他可能買或不買
買比較多 買比較少 等等 會有所改變
那這是第三種可能的
干預方式
好 那
前面的部分其實我覺得就是
簡單就收割在這個背景來做個介紹
那我覺得也是
想跟大家分享 如果
時間不夠至少講這部分 我覺得就還蠻有意思的
那如果我們還有一點時間的話
我想介紹一下這個
特別做研究的Case Study 關於這個
費城的部分的這個Sodatec
為什麼費城會是一個
重要的
因為美國其實不只
費城實施 可是為什麼費城重要
因為費城等於是
第一個美國等於是
前十大甚至
前五大吧 就是這個
大城市來實行Sodatec
影響的人數是上百萬
影響力會大很多
之前最開始
實行的是Berkeley
Berkeley City本身
那個範圍沒有那麼大
那甚至後來San Francisco City
跟Oakland City也加進去
可是那個整個人口還是沒有到費城
佛羅里達州等等
當然另外也有地緣藝術
因為我在DC所以去佛羅里達州
好
那我是在網路上看到
有人在講說他quote Adam Smith
這個郭夫論的作者 他提到說
這句話 就是說Sugar, Rum, and Tobacco
這是一個商品
不是生活上的必需
所以就是非常適合來做的
被課稅的一個標的
但是大家都喜歡
所以非常適合作為一個課稅的標的
然後政府也可以賺錢
那其實蠻有趣的 就是大家可以看到
他提到的Tobacco 香菸
那這個香菸健康捐
在台灣是一大
衛福部的一大收入來源
做很多政策 一年應該也是幾百億的收入
我印象中好像也有
五六百億
非常重要的一個收入
那香菸
全世界的香菸都被課稅
Rum
酒也是被課重稅的一個項目
那現在剩下最後一個
Sugar
很明顯現在的趨勢
我們也打算把糖分來到我們的標的
來課稅
那這為什麼
我們要針對糖在課稅 其實剛剛也講
因為經濟學來講
課稅下去價格提高
價格提高之後 人類的
Demand可能也會降低
因為越貴你就買得少
那你買得少 你吃得少 你就會吃得少
吃得少之後 你的體重就會下降
你體重下降的話 你的整體的健康就會提高
那健康提高之後
這個健康醫療成本
這個費用等等就會降低
所以就像蹺蹺板一樣
他的基本假設就是認為說有這個連鎖反應
課稅東西變貴
東西變貴喝得少
喝得少就變瘦
變瘦就變健康
就不會花那麼多醫療費在你身上
好
那這個圖就簡單的讓大家看一下
其實Sodatex這種東西並不稀奇
全世界
這邊有列出來
比較大的國家 明顯的像是墨西哥
那甚至像歐洲的這些國家
還有包括很多島國等等
早就已經開始實施Sodatex
甚至連WHO的
建議裡面也提到
技術報告裡面也提到建議說可以實施Sodatex的政策
那另外就是我們大家現在所在的美國
那美國有哪幾個地方
比較大家左邊那一坨
就是San Francisco
Berkeley
跟Oakland
還有底下另外一個county
那中間大概
中間那個中部那個地方
大概就是Chicago所在的Cook County
等於是Chicago現在也被釋放
那還有Colorado一個
Bowdoin County
還有一個印第安保留區等等
在Nevada那邊
那邊應該是Arizona
那最近的通過
最新通過的是Seattle
Washington State的Seattle
他們也通過Sodatex在施行
那還有包括我們介紹的費城的部分
所以美國有
陸陸續續有這幾個城市都在實施
已經通過甚至已經施行Sodatex
所以費城的Sodatex是什麼呢
它基本上是說
1.5 CEM
每一盎司
1.5 CEM的這個Sodatex
那是針對這個
我們剛剛前面講的Sugary Sweetened Beverage
那包括Dial Soda等等
從2017年
1月1號開始實行
那它的目標是希望一年能夠收到
9200萬美金的稅收
那後面有他們
別人做一個表格大家可以看到說
價格提升大概是這樣
一罐可樂可能因此每一罐
會增加一塊錢左右的稅
那一瓶
那種20盎司的話大概會增加
1.18這個稅等等
那要注意就是說
這個是會增加的稅
這不見得完全等於你在市場上會買到的價格
這可能第一個
廠商也許會增加把它行政作業成本
加進去算進去
也可能他想要自己吸收這個稅
他不願意他不像是那個Sodatex
會列在那個履歷上面
他並沒有要求說
要把這個稅額外進去
他課稅的對象其實是上游的供應商
等於是
賣這些
汽水跟那些Sugary drink
給那些零售商的
供應商來對他課稅
所以對於直接消費者來講
你並不會在你的Sodatex上直接看到Sodatex
至少在費城的部分是這樣
所以對於大型的零售業者
像Walmart等等
他說不定是有可能把這個稅的部分
成本吸收或是轉嫁到其他商品
他不會直接提高商品價格
這是有可能
但對於像我們
超商或是加油站等等
那種小型的商店
哈囉
是
關於這個部分
其實我有點驚訝
因為我剛剛如果你問我
然後你沒有先講的話
我認為我的預期會是
對於末端的使用者課稅
比較有可能發生
因為最終
你還是希望喝的人少喝一點
而且其實老實說
對於個人你就是喜歡喝幾罐可樂
你沒有什麼政治影響力
可是反過來
去課這些其實
有事沒事就再拿一大筆錢
去lobby國會的這些大公司
反而是
不但是又不直接而且操作上
是十分困難
你可能之後會講
可是我只是覺得很好奇
為什麼最後會變成像這樣子操作
呃
我應該要這樣講就是說
其實他這種做法他針對
distributor跟retailer
上面的部分來做課稅
其實是我相信是在行政成本
上是比較節省的辦法
他等於是費城的做法是說
那些人要有要購買一個license
然後才可以去賣這些飲料
那這個license取得的
義務之一就是要把他們
他把他的商業的帳目就是說
到底他銷售多少這個量
就像快遞紀錄一樣等等
你必須提供根據那個
你必須根據那個計算你每年要繳稅
然後把相關數據提供給政府去做查核
等等那
他是用這種方式來跟那邊
來收稅那當然這個當然
他收稅標準就會像這樣
這樣寫的一樣就是說他針對說
你賣的這個飲料是多少盎司的
然後有多少然後
多少盎司來課1.5%的稅
等等那我想說的只是說他並不是
他其實還是等於是
也是等於是直接會讓
末端的購買者會受到影響
因為其實絕大多數的廠商
還是會把這個費用就像
sales tax轉嫁到消費者身上
我剛這樣講可能不夠清楚
我只是說我只是想說明說其實
你在receipt上面不見得會
看到說他會列出這一台收到
這個事情在上面
你不像sales tax
你可以直接就可以看到但是他的
效果上來講應該是跟sales tax
是一樣的就是你等於還是增加廠商的
稅的成本所以他會把成本
轉嫁到消費者身上所以你的飲料
變貴那在費城的情況下
也的確飲料就變貴了
甚至我在
Berklee朋友跟我講說他我跟他講說
Berklee的sales tax這件事情他很驚訝說
為什麼我們這邊的
汽水那麼貴我其實從來沒想過這件事情
然後甚至說為什麼會有人會說要到
別的地方去買汽水這件事情
那這也是就是
這個sales tax可能會引起的效應
就是說就是大家會close border
purchase 很可能你
費城變貴可是其他附近鄰近的地方沒有啊
那我就利用假日
開車去附近的地方Costco
一次去買一大箱搬回家
慢慢喝那就不受影響
那受害其實是會在費城
本身的這些小販啊
營售店啊等等
這個也是反對者反對原因之一
因為確實這個會
發生嘛 你這邊要課稅
隔壁的州隔壁的城市
隔壁的城市隔壁的縣不課稅
我就去隔壁買就好
特別對於我住在比較城市邊緣的人來講
做這樣的事再合理也不過
所以但基本上就還是像你說的
一樣就是他還是
反映在售價上然後消費者可以感受的到
所以他影響的還是個別消費者的
行為他希望影響應該這樣說
這樣說明可以嗎
我自己覺得是如果
他沒有寫在那個收據上
消費者他不知道他被課了這個
稅那這樣子就不會影響到
政客的選票
如果大家都看到說
我今天買一瓶汽水這麼貴
是不是有一半的錢都拿去繳稅了
那今天這個城市的市長
很可能就會落得跟那個紐約
紐約市的市長一樣的下場
是
了解 因為當然
因為沒有人喜歡稅
那這個事情到現在為止反彈還是很大
我看下一張
我等一下
可以稍微說明一下在費城
發生的事情那我先講
我先說明
應該這樣講
就是為什麼
就像您說的一樣
大家都不想被課稅
那如果市民都知道是被課稅的話
可能不但不會過 而且過了之後
可能這個市長也會下台
那為什麼
這個費城這邊能夠過
費城其實提過兩次收到tax的提案
都沒有過 都失敗了
那為什麼去年這次能夠通過呢
其實很重要的原因就是
像我這個圖
我後面這個圖這樣講
那其實那時候兩派來抗議
就左邊大家可以看到這是一些那個
cargo truck的司機
就是送飲料的司機們
他們當然非常反對
因為變貴的話可能會
這個成本變高 銷量變少
他們要送的燙製變少 他們可能真的會失業
右下角其實是我想講的
我也是去跟費城的
衛生官員聊了之後
他們也覺得為什麼會這次成功的原因
是因為他們成功的
因為其實啊
這是他的話就是
公衛學者
甚至公衛法學者
都是支持這個法案或這個公衛的目標
就是要減重啊
減少慢性病啊
就再怎麼樣都會支持這個收到tax
那零售業者啊
這個餐廳業者啊 飲料業者啊
再怎麼樣都會反對 這兩派其實是非常明顯的
這個不用說就是這樣子
真正要影響是在中間這些人
這些人可能不是很關心
甚至是反對 討厭被課稅
但為什麼費城能夠成功
在這個案例有趣的地方就是我問到他講
就是他們成功的訴求是說
我這個稅要拿來幹什麼
我這個稅要拿去做幼稚園的precare教育
我這個稅要拿來做
這個經費要拿來改善費城的公園
改善費城的運動場
等等
來做這個東西
然後成功的動員了這些家長
社區的這些領袖
然後來支持這個Teletext
因為這個原因
他們說這個錢是要收來改善費城的這些公園
運動設施
學校 老師的薪水等等
那甚至底下
大家可以看到那個圖片
他們還動員這些可愛的小孩
去議會裡面去遊行等等
然後就跟議員去Lobby
等等
有趣的對比
一邊是那個非常
孔武有力的卡特斯基
那他們就成功的
Lobby到這批的這些小朋友來做動員
所以在議會這一次投票
我印象中是13比4吧
就是很懸殊的比例通過這個收到Teletext
因為他們某種程度
主張說這個稅是收來
要做這些事情
然後成功的拉到中間選民的支持
然後讓這個稅能夠通過
要不然在過去其實提案過兩次都失敗
大概2004年就有提案
就都失敗等等
所以這是他們為什麼
能夠在去年通過從今年實施的原因
這是很重要的原因
就等於是他們說服了這個中間
原本不是那麼關心甚至反對的
中立選民去支持他們等等
那前面這個圖表是在介紹說
那
他當初這樣說到就是說
他預估每個月大概會收到
大概7
看一下數據
我記得是70萬
他每個月
他一年是希望有920萬
不對
9200萬
所以
他每個月是希望能夠收到大概
800多萬的
700萬到800萬這個稅金
那大家可以看到這個表
這也是網路上找到講的
藍色是預期的目標
每個月大概收到
多少錢 然後紅色是實際的目標
等等
那很明顯目前為止
目前六月來看的話都是低於
當初期待目標的 所以這也是
反對神在批評的原因之一
因為這種稅
就是有個特色就是說
因為你越課稅 所以大家就買的越少
買的越少其實相當於你收到稅
的越少 所以他就是有一個
regression的這種情況
這個稅的特色
所以他是很弔詭就是說你越成功
其實相當於你稅可能收的越少
所以到底能不能達到
當初市長承諾說
的目標說把這個稅收多少
拿來投入到這個教育啊
基礎設施建設這是個問題
然後另外大家也
發現說其實
部分的稅其實是會拿來付
市政府員工的薪水
這部分也是現在反對者在
提出很大批評的一點
你說這個稅搞半天對你自己市政府
有好處嗎 解決你的財政預算
問題等等
是不是真的有用到說你當初所謂的
基礎教育啊等等
社區建設等等這還是個疑問
那另外一方面你看現在稅收就不夠
跟你當初預期就有差
至少差20%左右等等
所以甚至可能會越收越少
所以這東西是沒有效果的
所以這次
SolarHug在
從今年1月到現在
8月大概6月的
數據來看看那目前的報導
一樣就是兩派
在反對那另外一個發展
是說我們剛剛提到在紐約州
他是用訴訟的方式
那這也是我覺得在
我自己覺得來美國這兩三年
我覺得在要當律師的話在美國當律師
比較有尊嚴的原因之一
包括說錢賺得比較多
那另外一方面就是說美國是一個很
喜歡把很多事情用法律訴訟來解決
甚至是用到法院請法官決定一個國家
那所以說他們什麼樣的問題
甚至都可以訴訟都可以用法院去解決
那SolarTax這個也不例外
從這個法案一通過
開始那這個
剛剛提到的ABA
American Beverage Association
聯合當地的一些這種產業的
組織工會提出訴訟
告費城市政府
那他先提出類似
停止執行的這個假處分
假處分之類的這個案子
要把這個法案的效率凍結
然後之後他又提出說
這個案子輸掉了
他馬上再提出就是說
不能停止嘛 所以這個稅還是施行
然後接著他就主張說這個
法案本身違法
違憲 違反這個賓州的憲法
等等 然後就希望說
就本案的部分也希望能夠獲得勝訴
那最新的發展
是大概7月份的時候
一審本來就輸掉了
然後他們上訴到這個賓州的巡迴法院
二審的高等法院等級
那一樣還是輸掉了 等於市政府都贏了
一審跟二審 那費城
這些飲料工會
等等 他們所提出的理由當然是
技術上來說他們就認為說這個
你等於是
這個是sales tax之外的另外再加一個
tax嘛 所以就有點是
額外課稅 違反費城
賓州的這個憲法等等
那另外他主張說這個課稅
是會影響到另外一個step
等於是food stamp就是那個
food stamp
中文應該怎麼講 就是
類似那種美國的
社會福利機制裡面可以拿那個
政府的錢去買一些東西
那包括買飲料
那你課稅的話
等於是會影響到這個那些人去拿
本來這些stamp去買這些東西
會被課到這個稅 那違反那個對
food stamp這個法律的規範等等
他們主張這兩點 那這個法院都判他們
敗訴 這主張不成立
所以
中文應該是印花稅吧
不是 它是food stamp
就是等於那個
那個
給這個是
窮人可以拿那些
政府的補助
特殊的一種
它以前是類似
它現在變成一張卡 有點像信用卡
或是那種超市的那種
membership card的那種卡
裡面會有類似錢在裡面
你可以拿這個去超市買東西
那
還有一些項目股 你可以去買
然後可以從裡面扣款 等於是
政府補助你可能牛奶啊 蛋啊
基本的生活必需品的一些錢
那等於是給低收入戶
符合一定程度的人可以去拿去
補助然後去買東西等等
那
這也是美國有在吵的事情就是說
我們可不可以 政府立法規定說
不可以用我們food stamp
這個錢
去買這些所謂的含糖飲料
甚至所謂的垃圾食品 那目前為止
當然是沒有限制的 但他們國會前一陣子
也在聽證會在講這個事情
那費城這個案子是
他們主張說 你加上這個
soda tax的稅 等於是會
影響到這些用food stamp去買的東西
的人的權益
那food stamp當初這個法律有規範說
州政府或各地地方政府
不得立法或是來妨礙
這個food stamp的執行 所以他當然是
主張說 你課稅
就是妨礙這個執行等等 所以違反那個
聯邦的法律等等 那這個很技術性
但是簡單的說就是
原告
就是飲料商這邊的
律師要想辦法找一些理由
來argue這件事情 目前為止
在費城的案例 在一審
二審他們都輸掉了
基本上在這邊的訴訟
大概就這樣
上訴到最高法院或是
聯邦憲法法院的機會不見得有那麼大
但是有可能
不只是這邊 其實大家如果之前看新聞
在Cook County Chicago那邊 他們其實也在
打官司 那一樣是
那邊是本來是
假處分本來是
飲料這邊贏了 但後來上訴又輸掉
所以都在發展 這是他們手段之一
所以就是飲料廠商
他們除了會政治動員 會lobby
然後會
lobby政客
也可能會影響民眾 拍很多廣告
然後去
投資一些學者做研究等等
也會用訴訟的方式來請律師
來做訴訟來解決
講的只是說在費城的部分
因為他們的訴訟贏了
所以基本上法律部分對於
Solar Tax在費城的阻礙
目前暫時被排除
但目前為止
從收入的部分 看起來他們還是
有短缺 但是目前還OK
還是至少有80% 預期80%
的收入等等 繼續看看
一年度下來會怎麼樣
所以這還是一個發展上進行的趨勢
至少
所以我們會繼續的觀察
因為時間的關係
我那時候就想說這部分不要講太多
但是可以大家來討論一下
discussion的部分
對於Solar Tax這件事情
大家的看法跟想法 聽聽大家的意見
作為我們今天
報告的一個小節
總結
有什麼問題
首先我們謝謝
今天的演講
非常酷
然後
因為張漢平跑去抱小孩了
所以接下來就變成是我主持
首先
大家有沒有什麼問題
或是有什麼common remark
想要提出來
可以先提出來
好 那我想問一下
就是 那你的研究
主要是負責哪一個部分
能不能稍微講 深入一點點
會蠻好奇你在做的是哪一塊
剛剛內容的哪一塊
OK OK 謝謝
這問題很有趣
其實我換過題目
所以這個其實是我現在
research proposal的一部分
我會做研究主要
就法律觀點來講
其中一個重點是關於政府介入的部分
等於說
政府會基於什麼樣的正當性
他可以介入人民的選擇
為什麼
政府有什麼正當理由
可以來干涉說
我要喜歡喝可樂這件事情
甚至我想要變胖這件事情
那這部分會有一部分的
很有名的就是
John Mill
他提出的就是
政治思想
自由是以不侵害他人
為限度的自由
某種程度可以簡列成這樣講
所以今天既然在
我喝飲料 我喜歡吃糖
我喜歡喝汽水 甚至我喜歡變胖這件事情上
我並沒有直接傷害到其他人
那政府有什麼正當理由
能夠介入 能夠干涉
不管是提供資訊 不管是限制我購買
甚至是加稅讓我變得更貴等等
甚至有可能還限制他的含糖量
等等
來限制我的自由去喝這樣的飲料
等於說我喜歡喝可樂
那怎麼樣 你管得著嗎
等等 這個問題
那這部分是有一些法理的敘述
跟一些文獻可以整理
跟一些論述來講
所以這個是在偏法律部分的話
我想要去
把它論述的更 就是正反兩方的論述
然後提出我的看法等等
我初步的看法認為說
政府的正當性介入是有的
那其中一個很重要的理由就是
健康保險這件事情其實是一個社會連帶的現象
等於說你把你自己身體搞差
搞砸了
其實大家是要幫你擦屁股幫你收拾的
某種程度是這樣子
所以不管是你的家人或你的社會
大家還是必須要提供的醫療照顧給你
所以你把自己的身體變糟
得到這個慢性疾病
其實是會影響到別人
並不是不會影響到別人
所以在比較小的範圍內
等於讓你少喝一點飲料 少喝一點糖
但是可以將來在
醫療成本的部分能夠降低很多的話
或一定的程度的話
我覺得這是一個可以正當的理由之一
但是我覺得不會只有這個
我希望能夠在部分能夠繼續去論述
那另外一方面的話
我是想做一些
學證的研究 那就是就這個
以Philadelphia這邊為case
所以我會計畫說會去訪談他們
就是業界
學界 甚至政府的部分官員
想要更了解說這個東西在
施行的過程中的各種細節
他們怎麼樣 當初怎麼考量
然後怎麼會可以通過
然後通過之後到底有沒有時效
那各方面的角度
然後以這個 甚至以這個案例來做
來考量這個
這個政策可能會影響到
各個層面等等
那希望用實地訪談的方式去問
這些的
費城那邊的案例等等
至少會做這兩個部分
就是關於這個
法律架構 論理架構的分析
跟建構
另外關於說費城這個實際案例的
用直性訪談的方式來做一個
實際更深度的一個分析跟討論
就對了 大概是會這兩個方向
那所以你的
所以你的
是我的回音嗎
你可以說
所以你這種法律的
你這種法律的
會比較偏向於是幫
美國政府的政策
幫這個政策defend
還是說你是比較偏
以中立性的角度來
只是探討說
這種政策的可行性
或合法性
就是你們這種研究
會有立場嗎
我覺得
研究當然
人其實都多少時候都有立場
那我自己的立場 因為我現在是做公衛法的
公衛的人當然基本上是知識
但是我在前一陣子
寫了一些短的報告裡面
其實我有一個試圖從反方的立場來
argue這件事情
就是如果今天從業者或是從業界來講
我可不可以argue
那其中很有力的argue之一可能就認為說
你solar tax基本上是無效的
你想要讓大家減少這個肥胖率
可是我不喝飲料
我可以吃其他食物我還是可能變胖
所以你這個東西本身你的目的跟手段之間
這關聯性是有問題的
那這是其中一點
那他們的argument甚至可能還會有就是說
這項法規其實定下來
是會懲罰窮的人
等於說有錢人你就算課稅我還是喝得起
我還是可以變胖
真正受害的是那些窮困的人
他們因為比較窮但是現在還要喝
想要喝飲料可是還是要付出比較多
那個稅對他來講是負擔更重
所以這是一個不成比例的一種
對於窮人來講他們的受害比較大
那甚至可能
這會影響到地方的經濟
那其實這些窮人比較可能是被影響的族群
可能他們就是這些卡車司機啊
他們可能是這些餐廳的服務生啊
可能是這些開小便利商店的老闆等等
他們確實會因為這些東西
減少他們的一些收入
有可能
那這樣argue
所以這個稅本身對這些人來講
是一種不公平的剝削或是不平等的對待
等等
打不到你所要的效果
不管是募集這個稅金來做公共建設
或是說減少了消費
可能效果是不明顯
甚至沒有的
那這是反方可能會提出的argument
那我覺得在這個正反辯證過程中
其實蠻有趣的
那這也是一個法律文章或學者可以論述的一個地方
就是對於
政府的介入的正當性的argument
那我自己
我不敢說我沒有立場
我目前是偏向支持
也許會做些改變
但是我覺得這個
就算你要支持
你也要對反方剛剛提出的那些指引
你要提出強而有力的辯護或論述
來反駁他的說法
那個
在那個聊天的對話框裡面
Jenny好像有問題
你看得到嗎
我來看一下
還是我把她的問題念出來好了
她的問題就是
你在你的
Tyra的那個
部落格上有貼了
可能是投影片吧還是什麼
然後裡面有提到說
使用軟體以地圖視覺化的方式
呈現政策之演變
然後她就說
你可以稍微討論一下
這個細節嗎
那你打算用什麼樣的軟體啊
或是什麼樣的plan
沒問題沒問題
這個謝謝她的問題
應該這樣講說
我前陣子有
在費城的那個
Temple University
他Law School裡面有一個團隊
就專門在做一個
他有把一些法律政策的演變
用視覺化的方式來做表達的一個
團隊
那他們專門
你簡單的想法說
你等於是把它整理起來
以我的例子來講
我會整理美國
各個城市施行SolarTex的
時間然後跟內容
我可能會做一些表格然後做一些關鍵字
然後會去
變成把它視覺化用地圖的方式來做表達
所以你可能會
舉個很簡單的例子用時間軸來這樣拉
今天可能是個美國地圖
然後可能就隨著2000年
2001年然後
你的橫軸這樣拉的話那個地圖上
就會出現新的有通過SolarTex的城市
那個點就會跑出來等等
然後用這種方式來整理這樣數據等等
那他們那個團隊
有自己的軟體
他有跟商業軟體公司合作
那你可以做得更細包括說針對說
SolarTex的適用範圍
稅率等等這些都是一個
變variable
然後你可以把那個法規本身
設定不同的variable
然後去跑一些這些Data出來
然後來做一些結果的分析
那我前一陣子去費城
Temple University就是跟他們大概
學用那些東西所以
這個是想做的部分但是能夠做到多少
還不是很確定因為這大概的話
比較說美國大概目前7、8個城市
每個城市實行SolarTex的情況
然後會做一些大概量化
簡單的量化分析很簡單的
這個是想做但是
會做到多少我比較沒有那麼把握
所以我剛剛沒有特別提出但是就是說
在我原本的計畫裡面是希望說這三塊都要做到
就是直線的訪談跟這個簡單的量性的
研究分析跟
法理架構的部分都要把它列進去
大概是這樣可以分為三塊
但因為
現在其實算是還算比較前階段
所以就是實際做出來的成果
還沒希望也許明年或是
下一次有機會再來Temple這邊報告
那我現在
大概這一兩個月會送IRB
給我們就一趟IRB然後就
把訪談做好然後就約時間去做訪談
我目前初步訪談過兩位
但是這次就是非正式的訪談
但是已經跟他們稍微聊過了
大概知道說這樣的可行性等等這樣諮詢
所以訪談大概下半年就會做
然後法理架構
等等就是希望到明年
暑假這個時候應該會有比較具體的成果
出來
然後
Jenny她其實
她有在繼續
問說雖然其實我不是很確定
這可不可以講啊如果你們其實
可以私下討論
她問說
那個是什麼程式
What is the software
我不太確定說
你們可以私下聊
因為我們現在在錄
沒關係
我把我的email留下來
他搞不好也可以寫email給我
因為
那家軟體公司其實是商業軟體
他也想要賺錢所以他會歡迎更多的
使用者
他目前有針對個人使用者
一個project好像是免費可以試用
但如果你要
跟人家合作甚至這個project變大
他就給你收費他一直在推廣
那幾個承辦人那時候有來做presentation
蠻熱心的
所以Jenny需要的話我也可以介紹他們
互相聯繫方式我覺得蠻有趣的
那很有趣是
那個商業公司的
老闆就是這個
做這個案子的professor
他等於自己出去成立公司
他大概是做做研究
我猜他一開始也是用一些excel一些既有的軟體
後來發現不好用就跟人家合作
最後就自己開家公司
再賣這個軟體跟服務等等
這也是我覺得
美國這邊很有意思的地方
台灣你好像感覺很難想像
法學院老師出去開公司
做這樣的軟體的業務
那是個美國公司沒有錯
應該就在Philadelphia
或是DC這邊
大概是這樣子
所以那個
法學院教授是老闆之一
他那個研究中心
也繼續在用這種軟體跟這個方法
來做很多研究然後陸陸續續有發表
還沒有成為最大主流
但是他一直希望擴充
他的影響性
所以他那個training的program
學費也不貴
50塊還100塊兩天的課程
大概這樣
謝謝大家
還有問題嗎
不知道時間夠不夠
有一個就是
聽從頭到尾就一直很好奇的問題
就是你的一個論點就是
肥胖
公民的肥胖會造成
醫療負擔成本的增加
可是就我自己的感覺
美國一直就都不是社會福利的國家
那即使他們可能
這幾年歐巴馬有
類似健保的東西出來
也不是很成熟
所以他們本身
國家在這種
國家支出的醫療成本
真的有很高嗎
因為就我了解絕大部分人都還是
使用私人的健康保險公司
然後
費用都還是從私人自己口袋
掏出來的
謝謝你的問題
美國的醫療費用成本
算是全世界最高的地方
台灣大概用了6%到7%的
GDP的費用
那美國很可怕
美國大概是16到17
而且每年接力的上升
大概預估很快就會破20%
那而且美國
醫療保險這塊其實分級部分
除了你剛剛提到
私人保險公司之外
其實還有部分有所謂的
Medicare跟Medicare
Medicare大概只能是給
65歲以上退休老人的Cover
Medicare是給貧窮
跟一些有身心障礙的人在用的
那甚至還有所謂的他們
他們有點像我們台灣以前
簡單的這樣講
所以有軍保 有券保
有公保 有勞保 有漁保
是分開來的
那私人公司當然是私人
有Blue Cross Blue Shield
等等這個部分來分別Cover
但是
不管怎麼樣
如果你生病了
其實跟你一起在同一個Pool裡面
這些的保險
被保險的人
其實投保的人
他其實相對也會承受你
因為你的健康不便
保險給付的部分
那甚至你的部分
也是你的雇主來Cover
等等的費用
所以你的自己薪水裡面扣
你的雇主裡面付 等等
你這個成本相對還是會
轉嫁給外面的人
基本保險制度的精神就是這樣
所以美國他只是把保險
變得比較 醫療保險
變得比較零散而已
並不是沒有外部性
讓你這個成本還是會
禍及到除了你以外的其他人
其實還是會
而且相對於美國醫療
成本更高更貴
所以這比台灣還要
更可怕更嚴重
相對是這個樣子
而且這還要考慮到說
就是現在全世界
好像高齡化社會
來這個前進
這是超高齡社會
所以這些都是慢性病
所以老人變老
而且慢性病如果增加的話
那整個加起來
加總的那個效力
其實是蠻可觀的
所以理論上這個政策
是可以受到就是
各個保險公司的支持
是這樣子
是的 是的 是的
這其實也是一個
你的問題其實
也是個有趣問題就是說
我們那時候有在討論說
其實我跟台灣老師討論說
其實台灣的健保署跟國衛署
其實都是衛福部底下單位
但其實他們之間沒有互相往來
簡單來說
你做這種公衛預防
是沒有拿到什麼credit
可是理論上其實你做得好
是可以減少後面
健保署的支出等等
他其實是連動的
如果你能夠把這兩個
這東西掛勾起來
再跟台灣老師談
你能夠掛勾起來
其實對於推展公衛
其實大家可以看到那個成果
換言之你在前階段
可能花一塊錢
可以在後階段省十塊錢
但現在問題是
就算你省到一塊錢
那後面省到十塊錢
其實是看不出來
人家不會覺得你前面
花這一塊錢
幫他省到後面的十塊錢
健保署並不會感謝國衛署
做一些政策
對他的幫助等等
健保署只會自己去查
這個健保詐欺 藥價黑洞
然後這個用總額給付
去砍醫院的預算等等
他並不會跟國健署去合作
然後又推動那種預防措施
然後來減少
他後來健保支付等等
這是蠻可惜的地方
那這也是一個有趣的題目
就是你怎麼樣
可以把預防的成效
然後跟後面的支出的部分
能夠看得很清楚
然後能夠做一個連結
那當然大家願意
把錢花在前面
做預防的部分
那當然稅的部分
有一個另外的應有應有就是說
稅跟像剛剛提到說
這些標示的部分來講
稅可以幫政府收到錢
所以對一個政府來講
他當然是高興說
不管這個東西對健康有沒有幫助
最現實就是我收得到錢
我可以多收一筆錢
就像這個菸稅一樣 酒稅一樣
那我有錢我好辦事
我可以做很多事情
所以對於政府來講
永遠有這個誘因說
推動這個政策
除了公衛的理由之外
那甚至我們提到費城的案例
有趣的地方就是說
他這次其實不是主打公衛理由
他其實主打說
我們需要這個稅收
然後來做這個教育建設
然後用這個方法來說服人民
那這個稅的來源
當然是飲料沒有錯
但是他並不是主打說
這樣子會讓大家比較健康
他這次不是這麼講
這不是重點
他不是他強調重點
那這也是有趣就是說
他就把它當成是一種徵稅的行為
那這個徵稅的目的
非常鎖定說是針對哪個目的等等
然後來獲得民眾的支持
好 還有問題嗎
好 沒有問題
如果大家沒有問題的話
那我們就再鼓掌
謝謝今天的講者
謝謝 謝謝
感謝大家的時間
感謝大家
大家鼓掌要把麥克風打開
才會有聲音
像這樣
謝謝 謝謝
OK 好 謝謝大家
那我們今天就到這邊
如果還有要聯絡的話
email在這裡
所以大家看得到
OK 謝謝大家
歡迎大家加我臉書
或是用email告訴別人說
好 拜拜
謝謝