那麼在大學
嗯?
喔開始錄影了
好然後呢
在這個
大學畢業之後呢
呃
泳怡應該是在
有做RA吧我沒有記錯的話
在陳其中老師那裡對不對
嗯
對然後做了一兩年
兩年一年一年吧一兩年
之後呢
就是到這個
加拿大的medmaster念
呃博士班齁
那麼在念這個
博士班的時候他的指導
有一個指導老師是那個Dr.Trenner
然後做的是呃關於
呃音樂的認知
還有知覺的心理歷程
這樣子
那呃等一下大家可以再問他一下
如果有興趣的話問他一下
為什麼會選擇做這個
音樂
就是說是聽覺的
知覺與認知因為其實我自己個人的
理解我自己不是念知覺
不清楚啦齁但是我的
impression是其實做視覺的
是佔了很大在
知覺心理學佔了很大的部分那為什麼會決定要
做聽覺呢這我自己是覺得很有趣
好那麼
蛤我不知道
這是我的猜測我有一些猜測嘛對不對
然後好然後泳怡有一個
網站齁大家可以進去點很恐怖喔
很恐怖然後那個
publication藏得跟鬼一樣
然後除了
publication之外還有一些就是
award啊還有media coverage
這我覺得最厲害了希望有一天
我也可以跟爸媽說我是張信文
好那廢話
不多說就請泳怡
今天跟我們分享他的
研究
那我把我麥克風關掉你們有回應喔
好呃
大家會有回應嗎
應該還好
自介我都聽了害羞
今天我都不知道演講
還要打分今天7月8號
我猜我最高就87分不能再高了
大概就是這樣
可以預測到結果
那
就是要開audio才能笑聲你才會聽到
我覺得沒有笑聲的feedback
有點落寞
好像需要feedback齁
蠻好笑蠻好笑
蠻好笑蠻好笑被鼓勵了
喔不愧是念正向心理學的人
就是不一樣
好
應該虛聲一片了
那我是
我對聽覺有興趣其實
沒有那麼
深刻的理由啦就是
第一個我自己對音樂很有興趣
那我也是後來才知道
原來大部分人都做視覺
然後大部分人講知覺其實
imply就是視覺
我是之後才知道
就是如果你發paper如果你是做聽覺
你還要說是特別註明是auditory
不然人家會搞錯
還蠻有趣的啦
不過anyway我覺得聽覺是有一些
現象是
其他的知覺的
情況下是比較不一樣
有一些特殊的
特殊的問題要去處理的
這也是我覺得聽覺比較有趣
比較特殊的一個地方
好那我就來進入我的演講
我要開始
研究一下怎麼share我的螢幕
在你研究的時候我先跟大家講一下
就是呢
為了怕說會有feedback的問題
所以可能大家
關一下麥克風不過如果大家中間有一些
什麼想要發表的啊
都可以用打字的
其實也可以用講的啦
應該也還好
好
來吧
好那
就我的題目
整個PhD的研究主題是
很模糊的字
就是Dynamic Auditory Communication
顧名思義
就是說如何在動態的情況下
動態是指隨時間而改變的
聽覺
如何進行隨時間而改變的
聽覺的
communication
那其實這個就包含譬如說
像是你們現在聽我講話
那所有的聲音也都是隨時間而變的
比如說我的每個聲音就是出現那一毫秒
然後之後就消失了
或者是聽音樂也算是
這樣的一個情況
然後呢而且我今天是想要特別分享的是
我的實驗
從一般傳統的小實驗室
心理學的小實驗室
然後做一做就做到
比較複雜的我們認為
比較接近真實的
人類互動的環境
底下做
那從小實驗室到大的實驗室
它彼此之間其實有
研究方法上有一些
需要調整的地方
然後我今天就是想要說明
我們是怎麼
以我們的研究為例子就是說
我們是怎麼樣做這件事情
所以我的副標題就是說心理學家
如何做研究而且是有
分解步驟的說明
每一個遇到的問題是什麼
然後以及就是說我們認為
在我們的情況下我們是怎麼解決的
然後就是順便
就是麻煩
大家幫忙一下的地方就是說
就是九月的
台灣的科學月刊會有一個
音樂心理學的
一個特別的特刊
然後就是
我想要把這個
相關的研究就是
投稿到那邊當成一個
小的主題
就是當作科普的
分享給台灣的讀者
我自己是沒有寫
做過科普文章的經驗
我希望就是說
我希望就是把今天的演講
弄成不同的領域
對科學有興趣的人都可以大概一窺
心理學家我們怎麼做研究
特別是在我們這麼特別的情況下
怎麼做研究的那如果大家覺得
內容上或是講解的方法上
有怎麼樣可以調整得更好
希望大家可以跟我講
然後
我會兩個禮拜之後就要接考了
所以非常感謝
如果有任何的幫忙的話
OK
廢話應該都結束了
首先我要講的就是說
聽覺有很多的Domain
像是比如說我們可以知道音的高或低
那我今天要主要的是
聚焦在時間對聽覺
是很重要的事情
其實時間對很多的知覺
還有反應都是非常重要的
對於聽覺我覺得是
尤其關鍵
為什麼呢如果你把我的聲音錄下來
然後再拿到電腦的軟體
裡面去打開去看他的播文
他的播文會長得像
差不多像這樣子
那你當然可以decode就是說
每一小段的播文是對應到我的什麼語音
然後
我們的聽覺就是我們要把它
組合起來才會變成一個有意義的句子
那可是對聽覺很難
就是說每一個訊息
出現的時間就是那麼的短
而且
就是不會再出現
人類活了這麼久的歷史
人跟人交談的歷史
到錄音機發明之前我們都沒有任何的機會
再去聽到
之前發生過的事情是怎麼樣
所以說人類聽覺一個很大的問題
就是說我們必須要
能夠迅速的抓到
隨時間展開的這個訊息
並且準確的知覺到
準確的感受到它這個的內容
然後而且另外一個
更demanding的是
就是我們不只是知覺到這件事情
而且我們必須要迅速的做出反應
就比如說你跟別人有
對話的時候你聽到別人在講什麼
你馬上就要能夠理解
然後馬上能夠產生反應
那這個技巧在吵架的時候就特別重要
因為如果你慢了一拍你吵架就輸了
就非常的演化就很重要
對不對
所以你看人類就是這樣子吵過來
那不只是在對話
那在另外的情況下
比如說你在聽音樂
而且比如說你跟人家一起唱歌
合唱好了
那我不可能
就是聽到人家的音樂
聽到這一拍我才要準備去
把我的這一拍唱出來
因為你這樣子不論你的處理速度有多快
一定會有個時間差在裡面
那
所以其實聽覺很多的情況下
我們認為是
他一直不斷的不斷的在預測
接下來會發生什麼事情
然後讓人
一直讓你的知覺
讓你的神經反應一直處在一個
準備好的情況下
然後你才能夠準確的知覺到這件事情
然後以及快速的
準備好去做出接下來要做的反應
所以我覺得聽覺在
時間上面
其實是比其他的sensory domain
是更加的demanding
這是我認為
其實很重要的
那如果大家有任何問題
中間都可以打斷我
那如果沒有問題我就繼續下去
然後by the way
因為我現在的
我分享screen的關係
所以如果大家在chat那邊留言的話
我應該現在是看不到的
所以大家可以直接把麥克風打開
跟我講沒有關係
我有一個問題
請說請說
就那個
MING
那是什麼
那只是我網路上抓的例子而已
我也不知道那是什麼東西
不好意思
ok
那應該是一個project的title
對
看起來是這樣子
可是我也沒search過
可能是做什麼語音
電腦的語音
處理的一些project
I don't know
那我先講一下
在傳統的心理學和神經科學
我們如何在實驗室做
這類的研究
如果我們想知道時間對聽覺的重要性是什麼
我們會怎麼做研究
那譬如說我會
用電腦去設計一個聽覺的
一個序列
一個隨時間展開的聽覺的序列
然後譬如說我可以
一種聲音檔
每一個聲音
都是時間
每一個tone之間
它的時間都是固定的一樣的長度
就譬如說500ms
所以這樣子你就
聽起來就像節拍器一樣
然後可以一直延續下去
所以這個是時間很規律的情況
那你可以有一種
時間不規律的情況
就譬如說就是
你的tone跟tone之間
就是350ms到750ms之間
所以可能聽起來就像
就是你完全不會知道
什麼時候下一個tone會出現
然後呢
在這樣的不同的情境底下
我們可以
要求受試者去做一些
知覺的回答
就譬如說我們可以讓
其中的有一些音
就是這些音大部分都是一模一樣的音高
那有一些音
我們就讓它變成是一點點高音
或一點點低音
我們在frequency domain上去做一些調整
然後受試者就
來參與實驗的大學生
就要聽那個聲音
如果他聽到音比較高他就要按一個鍵
如果聽到一個音比較低就按一個鍵
就聽起來像是
B
你就要去
聽到高音低音就要做反應
然後另外就時間不規律的情況下
你也可以做這樣的操弄
你可以去看比如說
時間規律的情況下
它答對的正確率就會比較高
比起時間不規律的情況下
那我們就可以
心理學家通常就會說
那就是時間的規律可以幫助你
有更好的知覺
因為你會比較好
因為你的正確率比較高
你可以有比較正確的回答
那在這樣的同時的情況下
我們也可以做一些神經科學的量測
譬如說
量測人的腦電波
這是一個示意圖
因為大腦的神經反應
大腦的神經反應也都是用
電生理訊號的方式做反應
那我們可以把那些
比如說量測心電圖或量測肌肉電位的
那些sensor我們就把它放到頭皮上
那因為神經反應
電波訊號會散出來
所以我們可以在頭皮表面上
去把這個訊號錄起來
那就是變成我們說腦電波的
訊號
那我們可以做一些相應的分析
我們可以看就是說腦電波是怎麼樣
去抓住這個時間的規律性
然後譬如說
我們做一些複雜的處理
然後我們會得到差不多像這樣的
答案就是說我們會發現
譬如說腦波它就會
把它的震盪的速度
調整的跟外在的刺激震盪的
速度一樣
然後這樣子我們只要抓住這個腦中
想像腦裡面神經就像一個節拍器一樣
它就能夠準確的抓住下一秒
時間怎麼產生的
那這是傳統神經科學上
或是心理學上我們會做
這樣子取向的一個研究
那可是這個研究其實
可以問一下嗎?
請說請說
就是你那個時間點就是它的頻率
那個週期
最短可以到多少
你是說
我聲音的週期還是腦波的週期
聲音的週期
然後再來就是
如果腦波你要去調整到
跟你外界的是一樣的話
它有沒有一個limit在
這是好問題
通常人類能夠抓住到的
節拍最短
就是tone跟tone之間
最短是200ms
我沒辦法唱那麼快
大概就是他們那樣的速度
超過200ms
你大概就會覺得它幾乎是一個連續的音
那最慢
就是tone跟tone之間最長
可以長到大概
1200ms
1.2秒
那超過那個之後你就會覺得
每個音都是獨立的
你不會覺得它是一個連續的節奏
就是你沒有辦法知道它這個規律
那很有趣的是說
腦波大概也就是
只能夠追到這樣的一個速度的range
它超過比這個慢
或比這個快
都沒有辦法
那至於那是什麼造成什麼
這個我不曉得
就說是因為腦波沒辦法動那麼快動那麼慢
才造成我們知覺上沒辦法追到這麼快這麼慢的速度
這我不曉得
我只能說
現在我們測到的是像這樣子
謝謝
哈囉
所以想請問一下
你們做這個實驗的時候
是必須要屏除其他那種聲音的干擾嗎
沒錯
我們做這種實驗
因為為了求乾淨
所以我們都會在防音室裡面做
然後我們會用耳機
就是會用那種比較特殊的耳機
直接把聲音就是送到
耳洞裡面去
而且是很靠近
就是越裡面越好
就是非常乾淨的
就是希望減低外在的干擾
沒錯
那你們說所謂的聽覺的時候指的是
就是人類
就是我們真的可以
就是聽到的聲音還是包含那種
包含那種就是我們聽不到的頻率
也都算在聽覺裡面
譬如說超音波
或者頻率非常低的那種
那種也算聽覺
那種
那種就是你在問就是說
物理刺激有沒有心理感受
就是我們的話
會這樣子問問題
當然也有人研究
這樣的問題
就是說人類聽覺極限在哪裡
那你可以看頻率極限在哪裡
不過這個不是我今天
就是主要討論的部分
我們或許
等一下再
有多的時間再討論
這樣子
還是就是直接隨便討論都可以
不是不是
我比較好奇的是當你說
你要摒除那個干擾
雜音干擾的時候
就是你怎麼摒除那種
就是我們根本不知道我們聽到的那種
干擾
譬如說像超音波
那個叫什麼
就是完全沒有噪音的那種干擾的那種
實驗環境下你也沒辦法保證說
他不會接受到外界的
雜訊
OKOK那我知道了
就是當然
我們做法的話
通常都是我們已經知道人類的
聽覺的frequency range
大概就是20Hz到20000Hz
那在這個Hz的frequency range裡面
我們
其實都實驗的環境下都還測得到
那測得到的情況下
我們就會這樣一頻出
那至於超聲波的話
我們是一般認為是人類
生理上其實就是聽不到啦
那所以
他的控制就不會太廣
所以就是說譬如說
有實驗室裡面電燈泡
那個閃爍的那個聲音
或是那種非常非常高頻的
我們就不管了
所以就是基於一個假設說
那些東西就是不會造成
對人類不會造成太大的干擾
對真的不會太大的干擾
另外就是說像我們做實驗的情況
我們並不會說
一個condition就只做一個trial
我們當然會做幾百個trial
所以就算有影響
只要他是跟你實驗的電腦
設定的program是沒有
彼此相關的話
那我們觀察到的效果
應該這些外在的
影響應該就是會被減低很多
OK好謝謝
然後
插話一下就是說
這個Pub的流程呢
怎麼樣的話永宇你當然可以自己決定
看你想要
就是說要中間接受問題
還是最後一起問
還是直接開放討論都可以你決定
然後不過就是我們
預設的話是
你可以自己可以講差不多一個小時
然後後面呢
大概可以有個20分鐘的討論
這樣子
那至於你要
切成兩半還是混在一起還是怎麼樣
你就自己決定就好
OK好
我先跟大家講一下
其實PubPoint沒有準備很多啊
那所以
主題的部分一下就會講完了
如果
有一些相關的跟主題
當然對不起剛剛那個我只是沒有
不知道你的問題是什麼
如果是跟聽覺或是其他音樂相關的
我們可以等到那個時候再討論
那如果跟這個我在講的主題有關的話
當然我們就提出來就現場討論
對不起我只是剛剛沒有不曉得你這個問題
跟這個
這個我現在講的東西關聯在哪裡
OK
好那
可是OK
那我就繼續往下好了
那我覺得做實驗室研究
最大的問題就是說如果我們
想要了解是人跟人之間
怎麼樣正常的用譬如說用聽覺訊息
互動可是其實時間規律
跟時間不規律這兩種訊息
我這種實驗我製造電腦
裡面製造這種訊息根本在自然間
中是不存在的你自然間中你不會
聽到一個像是節拍器一樣這麼準確
的訊息你也不會聽到一個就是
完全random的一個訊息你通常
都會聽到有一點規律可是又
沒有那麼規律的訊息
那如果我這樣子做研究我到底
對於了解我人類真實
的能力又有什麼幫助
其實是有些時候是有點偏離的
所以
其實有一篇paper很有趣
最近才發表的他叫做
neuroscience needs behavior
如果你對相關的
哲學科學哲學的問題有
有興趣的話我非常推薦這篇paper
那我現在先用他裡面的
幾張圖來講我要講的
這個研究實驗室研究的局限
就一般我們想要知道研究可以就是說
比如說人腦的神經的
神經的pattern
跟自然的行為之間的
關係是什麼那你可以把
神經的pattern當成是
比如說心力歷程心路歷程
心理內在歷程也都可以
這是我們想要知道的
那一個比較設計好的理想實驗
就是說我們可以去控制
我們知道哪一部分的
心理歷程或是神經反應
對應到外在我們自然的
一些行為我們可以有一對
就是一對一的對應
或是比較簡單的對應
那可是像是我們剛剛那種實驗
其實剛剛那種實驗就是我其他
做的實驗我自己做的
我們我其實設計了
一個實驗的情況是
人類根本在一般情況下根本
就不會遇到的情況
然後我們在研究他的神經
反應雖然我們可以知道
這之間的關係可是並
不能夠直接回答人類在
自然的情況下是怎麼樣
我們沒辦法回答人類自然的
情況下的反應
我們知道是一些人類超智
超普通的能力就是超越
他平常的能力可是
我們對主要的研究課題其實
並沒有直接的了解這是我覺得
實驗室研究一些很大的局限
那尤其像是在其他的
一些領域有這樣的情況就比如說
如果你要操弄社會互動
你在很小的實驗室基本上
沒辦法做到這件事因為我們實驗室
基本上長得像這樣子就是
一個人坐在一個小小的隔音間
因為我們必須要像是
剛剛講的必須要控制掉所有的
外來刺激所以
通常就是一個人坐在裡面很安靜的
情況下自己跟電腦互動
然後而且同時因為
我們的量測工具
的關係就是比如說那個
那個測腦電波的
那個線的常作關係
他就只能坐在那邊他什麼事都不能做
他只能用兩隻手指頭做反應
所以其實這個也是
非常不自然的情況那這是一些
傳統實驗室環境
給予的一些限制
OK那到這邊
大家都同意其實蠻多限制的吧
那我要講的是說那我們
在我們實驗室的情況下
我們怎麼樣去設法去
延伸去解決這樣的
一個障礙
我現在要講的是
音樂可以是一個好的研究工具
他可以是一個
研究工具當成是
來幫助研究人類的
心智活動還有神經反應
他
有一些很好的方式
就比如說我可以保持有
很好的實驗操控的情況
就比如說我今天
按最左邊的這個A圖
我可以要受試者要一個人
進來然後我就給他一個節拍器
我就要求他
按鋼琴的按鍵然後按
的速度完全跟節拍器一模一樣
那這就是一個很好的控制的
一個實驗然後呢我可以
把這個我控制的條件越來越放
鬆就比如說我可以要
電腦產生一個節拍器可是這個
節拍器是隨著你按按鍵
的速度然後他會去
跟著你的速度去改變他自己的
節奏啊或者是說你可以
讓兩個人一起演奏
多人演奏甚至是多人演奏的
情況下你還有觀眾在同時
聽那
越來越往光譜的右側移動
那就是我們所說的
Ecological
Validity就是說你研究
的東西是能夠
對應到人類的真實的生活
的情況下那越右側
就是覺得我們覺得跟真實生活
越像因為通常演奏音樂的時候
會有觀眾在聽嗎這是可以理解的
那可是在光譜的右側其實
你的時間控制就會變得越來越差
就比如說一群人演奏音樂的時候
如果他們一起決定要
加速減速那你要怎麼
這都不是你實驗者可以事先
決定的事情那你
最後得到的資料那你在解釋
上就會變得很困難那
音樂可以是個好工具
就是因為他可以在這
中間取得某種平衡
就比如說他們兩人在互動
的時候他們不一定就是隨機
彈出彈奏他們想要的音樂
我可以給他樂譜
要求他們按著樂譜彈
而且如果他們有按著樂譜彈
的話如果他們彈錯什麼音其實
我們可以從事後的錄音去發現
這件事情所以我們可以
知道他做錯了什麼我也知道
正確答案是什麼而且我們可以設定
就是說他要演奏的節奏是什麼
所以我們還是有給一些
控制可是就算在給定這些條件
底下他們所進行的活動
仍然是非常的接近人類
真實行為的一個活動
我們認為音樂可以是一個很好的工具
去研究人類的
互動聽覺的communication
而且是可以平衡
就是實驗控制以及
生態效度這兩大的
問題
音樂另一個好處是說
你說音樂
是一個好的研究工具理由是
聽起來是因為他
可以被就是他可以有
從experimental control到
ecological interaction
整個光譜可是那你覺得
什麼研究工具沒有這樣子的特性呢
嗯
就比如說
語言難道沒有
這樣嗎就語言你是不是也可以
語言也有啊
對啊所以我覺得我不是很懂就是他為什麼是一個特別
好的研究工具我沒有說他特別好
我說他可以是個好的研究工具
ok好
所以我有理解出嗎就你的意思
是說他可以spam整個光譜
對他可以是個
他可以spam整個光譜那語言當然也是
你可以跟電腦有語言的
溝通或是人跟人之間的語言溝通
然後其他人在聽對語言也是一個好的
研究工具
不過語言在神經科學上有一個困難是
因為你要講話的時候嘴巴要動
然後其實這樣對
量測訊號會有點困難
那當然這是題外話
不過我認為語言也是一個
還蠻適合的工具
好了解
我沒有說音樂是最好只是說他是其中一個
然後音樂
另一個好處就是說他即便是一個
特別的一個活動
可是其實在各個文化
裡面都有音樂的活動而且人類
其實花非常多的
資源在進行音樂活動
非常多的時間跟資源進行音樂活動
所以我們認為研究音樂
活動其實也可以
就是他是反映一個人類很
很基本的一個行為
跟一個能力
OK
所以
所以你說音樂是個好的研究工具
是指說就譬如說
你要量測他的腦
怎麼活動你就是放音樂給他們
聽是類似這種研究方法嗎
放音樂給他們
聽或是讓他們就
也讓他們演奏音樂
所以就是說你可以有一個
你可以從最左側的
放音樂給他們聽
你事先設計好這個音樂
一直到延伸到最右側
譬如說你可以跟放的音樂互動
譬如說像唱唱卡拉OK
或是說沒有音樂在放
就是兩個人互相演奏音樂
好
剛剛有問題
我有一個簡單的問題
是這樣就是因為這邊講說
我們可能從這邊開始
就越來越講越來越多關於音樂
作為一個研究工具這個事情
所以我想要clarify一個簡單的問題
我們現在討論的是聲音是好的研究工具
還是說音樂
是一個某種特別有一個明確的
subset
在聲音這件事情
還是我們就要討論聲音是個研究工具
這樣子
我會說是音樂
因為
如果講聲音
就是definition而已
因為聲音的話
你可以再講一次你的問題嗎
對
所以我的問題其實
你現在說音樂
是個好研究工具
那哪些聲音你不會覺得
你要拿來作為音樂這個定義
的研究工具
我懂意思
對
我前面忘記講就是說
其實在傳統研究聽覺上的話
我們會用電腦合成
正弦波
就像你拿起電話
來聽到的那種聲音
或是比那個聲音還要粗糙的很多的聲音
這些東西我都是我們了解
基本聽覺
所使用的材料
可是在一般的情況下
我們並不會使用那類的材料
而且
另外就是說我們在研究聽覺的時候
常常我們會呈現一個
完全不變的聲音
完全一個正弦波比如說呈現它一秒鐘
可是自然界的情況下
所有的聲音大概都是出現那一下就不見了
它不會有同樣的刺激
重複重複一直延長到一秒鐘
這麼長
而且音樂
它有另外的component
就是說它有
比較多的社會互動的component
它並不是只是說製造聲音
不是說只是製造出
我今天就敲一下桌子發出一個聲音
而是說人家會根據你的聲音
然後它有response
然後它做出新的action
這樣有回答到問題嗎
有有謝謝
OK
答的問題都非常的好
那
在我們這個研究的例子就是說
我們想要了解用音樂
演奏當成是一個model的例子
就是一個社會互動的model
我們要怎麼樣量測
量測合作
然後我們也要了解leader和follow的關係
然後我們要從什麼方向
去下手
去做這個研究
這個照片是我們實驗室的一個照片
然後我剛剛找到我們實驗室之前有一個
短片
我希望大家聽得到聲音
有一個兩分半的介紹
Class concert venues like Carnegie Hall
The venue on this day
is less imposing perhaps
But the task at hand
for this string quartet
is just as exciting and challenging
Canadian cellist Adrian Fung
and his colleagues are fitted
with specially designed caps and sensors
And wired to monitors
that measure their brain activity
and heart rate
Motion capture cameras
record their movements too
Researchers are studying
how the musicians communicate
with each other during a performance
without using a single word
How do they use movements?
What gestures do the musicians make
that make it possible for them
to communicate with each other?
And to communicate with
members of the audience
They're all wired up too
to study how they respond
physically and emotionally
What's great about this
is it affords us the ability
to see how effective we are as communicators
The theatre is state-of-the-art
technology
including a sound system
with incredible acoustics
Here with just a tap on a tablet
I'll make it extremely reverberant
sort of like a cathedral
The room is transformed
a cool feature that serves
a wider, more scientific purpose
One that could help researchers
design a better hearing aid
for the hearing impaired
So, ratting
Background noise is coming out
of all the speakers
It's a multi-channel surround mix
And then we can test how well
does a person with a hearing aid
comprehend speech
that's presented to them
in an environment like this
instead of in the quiet room
Most of the research is focused on music
and its therapeutic powers
Researchers hope their findings
will uncover how some rhythms
might help an autistic child
or why a musical beat
can improve the gait of a patient
with Parkinson's disease
In order to understand
what's going on in the brain
we need to know how it's done
in typical populations
Once we understand that
and we know that music
has an effect on children
with autism
We can start to understand
the deep reasons for that
We can perfect the therapies
that we give these people
And add to mounting evidence
that music is good medicine
for the brain
Kassarousi, CBC News, Toronto
大家听得到刚刚
那个影片里面的声音吗
可以
ok
那我想说
我们蛮幸运的
我们实验室
盖了一个音乐厅
一样大小的环境
然后可以有舞台
然后可以有听众的座位
那些都是可以调整的
因为在一般的情况下
就像刚刚
我不晓得是谁提问的
就是说一般情况下
我们可以控制很多环境因素
可是在这样的情况下
我们让一个很大的空间
可以有很多的环境因素
是我们可以好好控制的
然后在这个空间之中
我们就可以做一些
比较精密的量测
然后和实验的操作
所以说我们这个实验室
等于是让实验控制和生态效度
这两个的tradeoff
又更加稍微解决了一点
那这个研究
是在一般情况下进行的
然后大家可以看到像这个
屏制的这个情况
你可以看到他们的头上跟手上
其实都有黏一个小球
其实那个小球是Motion Capture Markers
那个就是说我们可以
藉由摄影机照远红外光
然后我们可以建立
他们这些人的身体动作
这些点他的随时间
是在什么样的地点上
所以说我们量测出来的
影像会像是这样子
它是一个3D的影像
这是他们演奏时候的身体动作
这是他的肩膀两侧
他的右手臂
还有他的头
那我们的这个研究就是说
我们能不能先由最
表象最容易取得的
index就像是身体动作
这样的东西
然后能够了解人类互动的
人类互动的一些效果
然后还有leader跟follower
这样的效果
然后从最简单最容易取得的资料
开始做
那就会有些问题啦
像是我们如果要进行任何的事情
我们做一件事情
身体一定有一大堆动作
尤其像是演奏音乐
我们可以从很局部的
地方去着手
比如说假设我今天四个人弹钢琴
我可以去研究他局部的动作
像是比如说每个音的时间点
那个时间点跟时间点
每个人之间的差异
基本上是这个B图的
时间点跟时间点
之间的差异
可是做这样的研究有很大的问题
就是说
他每个演奏者
他的时间点他按下那个键盘
的时间点
其实很大时候是受到你拿到那个乐谱
要你什么时候去演奏出
那个音所影响的
所以就说就算你量测到任何
结果你可能只是反映出
作曲家写作
这个乐谱
然后演奏者在演出来得到的效果
而并不是量测到真正的
社会互动的一个效果
这是一个限制
另外的我们觉得比较有趣的一个讯号
我们可以量测的就是说
他整体的一个身体动作
就是比如说你刚看他们演奏的时候
他们身体其实一直前面跟后面的摆动
这个情况呢
不只在音乐演奏会有这样的效果
其实你在日常对话的时候
你如果去量
你身体的阶次会微微的前后摆动
那这个index
有趣的就是说他其实是一个全身
局部动作的加总
就比如说我今天把手臂往前举
然后你的身体其实需要稍微往后仰
去平衡这个重心
不然你其实会跌倒
而且另外的
有趣的是说其实演奏音乐
本身并不要求你去摆动
这个身体你对话的时候也不要求你去
摆动这个身体可是人就是自然
会做这个动作
所以他并不受限于乐谱差异
他并不受限于你做的这个作业是什么
并不受限于是讲话还是用音乐
而且他好像是自然而然
发生的事情
所以可能有反映出什么样的一个心理历程
那这就是我们觉得他可以是一个
不错的index
所以第一个
问题就是解决就是说我们决定量测
整体的讯号不要量测
只是手指头局部的动作
另外一个问题
就是说OK
我们知道量测什么了
那我们要怎么样用数学的方法去分析它
传统上
我们得到的这种时间序列的讯号
我们可以做
看两个讯号之间的相关性
我们叫做cross-correlation
那cross-correlation
很大的一个局限就是说
他只能告诉你两个讯号有多像
可是如果今天在多人
互动的情况下
可能会有一个人是领导者
就比如说四个人一起搬椅子
一定会有一个人喊口号说
现在三二一大家一起搬
你不会只是四个人
刚好就一起把桌子抬起来
所以说如果我们想要知道社会互动的话
这个社会互动的方向性也是很重要的
可是cross-correlation这样的分析
并不能告诉你这样的结果
那另一个分析方法就是
granular causality
它原本是经济学家发明的
一种数学方法
它主要反映的就是说
一个时间序列讯号
它能够有多大程度去预测
另一个时间序列的讯号
如果它预测的能力很好的话
我们可以说这个第一个时间序列
原本发明的人说
第一个时间序列它可以
影响时间序列B
那不过没有关系
这个有很多的方法学的争议
不过我们要说的是它在数学上
我们可以量测第一个序列
有多大程度可以预测第二个序列
那我们可以
等于是反映出讯息传递的
一个方向跟强度
所以我们认为granular causality
是比传统的相关的量测法
是提供更多
有关人类彼此之间互动的
一个讯息
所以现在我们知道要量什么
然后我们知道
怎么去分析
第三个问题是他们要做什么事情
我们只加演奏音乐
可是演奏音乐
如果是这样的话我们只是观察
那科学的研究
我们需要分离出
就是说我们有兴趣的因素
跟自然观察到的现象
我们要知道说
我们操弄这个因素会不会影响到
我们观察的现象
这是能够比较了解到我们有兴趣的现象
所以在舞台上
他们会做
首先会做成这样的半圆形
这只是summary刚刚的东西
然后动作我们要量测这件事情
然后我们要他演奏的是
巴哈的圣咏曲
而且在演奏巴哈的圣咏曲的同时
我们做了一件
就是跟平常音乐演奏不一样
有点不一样的事情
就是说我们会随机指派其中一个人
当作领导者
通常在音乐演奏的情况下
通常都是比如说像是rock band
通常是主唱就是领导者
大家就是要跟随主唱的速度
跟随主唱的音量去做调整
在音乐演奏上也是一样
通常是第一小提琴当作领导
可是在巴哈的圣咏曲
他这个曲子的好处就是说
他彼此之间没有太强烈的
领导者跟随者的关系
所以我们在做实验的时候
我们额外的告诉他们说
比如说我们今天都指派中提琴
比如说第三行的这个人
我们就告诉他说你今天就是领导
你今天就是要带领其他三个人
去演奏这个音乐
而且我们在演奏这个音乐的同时
我们觉得要贴近于
自然的互动的情况
所以他们演奏这些音乐
他们之前都没有任何的排练过
他们都是第一次看到这个谱
然后他们就
第一次的演奏
然后要求他们互动
而且我们指派谁是领导的时候
也是我们给他一张纸条
就是每个人只能看到自己的角色
如果你是领导的话
当然你知道你是领导
可是如果你是跟随者的话
如果我一个人是领导
那我必须要尝试着去找谁是领导
然后我必须要跟随他
就有点像猜领袖的游戏
那所以这个是我们实验的操弄部分
我们实验上操弄社会的
社会上他们彼此的关系
就是谁是领导者
谁是跟随者
那我们希望就是说
如果我们的量测是有效的话
它应该能够反映我们对领导
跟随的这样的操弄的一个关系
它应该能够反映出我们的实验操弄
OK
所以我们得到的资料会像是这样子
他们的身体动作
然后比如说小提琴第一步跟小提琴第二步之间的关系
然后根据cosmology的measure
就是说看predictor 1
就是说第一个小提琴
有多能够预测第二个小提琴
的这个身体动作
那在四种轴的情况下
我们有12种可能的讯息传递的方向
这是所有的讯息传递的方向
然后
经由我们的实验操弄
比如说我们在某一首曲子
我们叫第一小提琴
就是上面写的V1
当成领导
然后呢
所以这三个讯息传递方向呢
就会是领导者跟到追随者的关系
相反的方向就是
跟随者到领导者的关系
然后其他剩余的方向就是
跟随者还有跟随者之间的关系
OK
那我只是用英文就是把它说成
leader follower follower leader
follower follower
所以就是说我们
藉由这个实验的操弄
我们每一个人他们之间互动的关系
被归类到不同的情境
然后如果我们在下一个情况下
指定比如说第二小提琴
他是领导的话
那这些所有箭头的颜色都会互换
都会交换
那到这边有问题吗
这是实验操弄比较复杂的部分
想请问
你刚刚说那个
演奏的曲子是什么
我对音乐不了解
但是什么巴哈什么什么的
那表示所以这个曲子是早就已经存在在这个世界上了吗
没错
这只是我们
我们让他找一件事情做
那这样子会不会受到说
就比如说这四个人里面
有人特别对这个曲子早就已经特别了解
特别熟悉
然后会影响到研究结果
这是个好问题
所以我们就是特别
特别就是我们跟音乐家
确认过他们没有演奏过这些曲子
都是第一次演奏
那这些音乐家
我们是找比较专家的音乐家
那所以他们这些
第一次拿到的曲子他们就可以马上的开始合奏
好
谢谢
这是个好问题
这个reviewer也有问
那接下来就是
得到我们的实验的结果
那X轴这三个点就是
不同的情境
然后Y轴就是
的强度
那Y轴越高Y值越高的话
就是说资讯传递在这个方向上
是越强的
然后这个是实验的结果
你看看就是大家就可以从这边看出来
就是从领导者到追随者
的这个方向
他们的资讯传递的量
都是最高比起其他情况都是最高的
ok
这个有一个打星星就是统计上有几个显著的效果
然后而且我们另外有一个操纵
就是说他们在演奏的时候
能不能看到其他人
我们发现就是说
在看得到其他人的情况下
这个效果是比较强的
可是就算你看不到
就算只是演奏音乐
就是没有依靠任何视觉的讯息
你不知道人家的身体动作
你看不到人家的身体动作
你还是有这样的一个效果
ok
这是我们实验的主要翻译
基本上就是说身体动作
可以反映资讯传递的方向
然后看得到对方会对
这个communication
是有帮助的
ok
这是第一个结果
第二个结果就是说
对不起你说
就是你有
我看到你的那个non-seeing
的condition
那个follower
就是FL跟FF的
这个差别
在深灰色是有差别的
在浅灰色是没有的吗
浅灰色没有
哦
这还蛮有趣的啊
这个意思是说
leader其实比较无视
不受follower影响
相对于follower跟follower之间的关系
是这样的意思吗
对没错
leader跟follower之间彼此还需要去coordinate
可是leader完全不需要去适应follower
看解释起来会像这样子
但是这个
只有在non-seeing的时候才是一个
明显的效果
所以代表视觉的经验
就是或许
制造一些noise之类的
让他比较困难就是不follow
就是followers
不被followers影响之类的
当然这需要replicate啊
这是一个小小的差异
就是你有发现
对不起我讲得好像有点太
就是你的
白色的这两个bar
没有差别跟深灰色这两个bar
有差别
这个差别有没有差别
有没有统计选择
我所有interaction都看了
谢谢啦
不客气
我们其实也有replicate
去replicate这个东西啊
可是你刚刚讲深灰色的
这两个FL跟FF的差异
其实在replication的时候就没有出现
好可惜喔
所以
所以我们paper上没有解释太多
那
是什么原因就不是很清楚
那不过就是
基本上可以发现就是说身体动作
可以反映资讯传递的方向
那反映资讯传递的方向
可是就觉得这个还不是很有趣嘛
因为那这样子跟演奏音乐有什么关系
只是一堆人在身体那边晃来晃去而已
谁先晃谁后晃而已
然后我们就
其实他们在演奏每一首曲子之后
我们就要求音乐家去
就是用一个量表去评量
就是自己觉得自己演奏的多好
然后我们要他评量三个项目
就是说
第一个整体表现的品质是什么
一到五分给一分
然后他的时间的同步程度
是不是很synchronize
然后另外就是说合作上的难度有没有差
然后我们再去跟他们
彼此的量去做相关
然后我们发现
这个X轴就是说
比如说
这边就是非常好
最右侧就是非常好
最左侧就是非常不好
Y轴就是
基本上就是说
整个四重奏他彼此资讯交换的整体的量
然后我们发现
其实这个表现的品质
跟那个
资讯交换的量
的这个coupling是有正相关的
然后跟时间同步程度
也有一些正相关
可是在我第二个时间replication的时候
只有整体表现的品质
是有相关的
所以就是说
资讯传递的量
这个身体动作
不只反映资讯传递的方向
然后资讯传递的量
似乎跟合作品质
是可以反映出他们的合作品质的
所以就是说
就是说
这个研究就是学到在多人合作的情境中
可以从身体动作观察到
资讯传递的方向
然后即便这是一个
听觉跟动作为主的作业
可是你视觉上看不看得到
对方似乎也是一个
很重要的沟通管道
然后整体的动作资讯流动量
藉由量测身体动作
得到的这个资讯活动量
可以反映出合作的品质
那
其实这三点
对大家而言其实你不做研究
大概也会猜得到这样的结果
那我们认为最大的价值就是说
我们其实提供了一个很低门槛的
研究方法
只要你不一定要在我们这样的实验室做观察
你可以在任何自然的情况下
做观察
你可以藉由影像分析去观察他们
人跟人之间彼此的身体动作
你或许可以去观察
自然情况中人跟人之间的群体行为
我们只是在一个比较精密
控制的实验室情况下
证明这个效果应该是存在
应该是有效的一个index
然后我认为就是说
提供了可能后续研究者
如果想要研究
复杂的社会行为
起码他现在可能有一个
还可以用的工具
我有问题了
不好意思
就是你说
我不太懂第二点跟第三点
第二点
所以结果是说
如果他们彼此是背对彼此
所以看不到的情况下
这个结果还是一样的
还是有
可是他的效果比较弱
其实是有一个main effect
就是说
在leader to follower
就是领导到追随者
这样的一个方向上
看得到对方比看不到对方
强很多
了解
上次两边都还是有效果
所以这就是我
对第三点的问题
就是
因果关系的方向到底是什么
比如说
这个沟通管道是因为
音乐上的沟通所以导致你身体
这样子的移动
的following
还是你身体这样子的移动
导致音乐的进步
之类的
如果你现在看不到你身体的
body sway还是follow彼此
就代表其实根本就不是视觉上面的沟通
是听觉
或者是音乐的本质
造成的一种
自然身体的反应
所以它是一个副作用不是一个真正的起因
我没有说它是起因
我只是说它是一个可以反应
的指标
它是可以量测的指标
一开始就讲说它是
我们做演奏音乐的时候其实不需要
身体去做这个动作
然后这个资讯似乎可以
反映出
资讯传递的方向以及它
合作的品质
所以你并不认为
它是functional
你并不认为它有个功能它只是一个
只是一个指标而已只是一个你可以测量的
指标而已
我很保守的跟你讲我很保守的
我觉得我不晓得
我只是说我现在还不能证实
它是有functional的有其他的研究
就是有些人
是把整个人都挡住
然后再去量他们时间上
彼此按键的时间的差异
那发现全部挡住的情况下
确实按键的时间差会有
会有影响
可是我觉得
我反正结论就是说
我现在的研究
我现在的结果只能说它是
可以反映出来的可能只是相关的
指标可是它的function
是不是沟通的本身的一部分
是不是我要看到人家的身体
动作或的一部分
那这件事我不知道因为在
就像你讲的就算看不到身体动作
都有这个效果
了解
我跟张婷
有另外一个问题
但是不是直接就是说
针对你的研究本身的问题
而是我们从你的研究我们想要一件
很有趣的事情就是如果
把这个巴哈这个东西
因为你刚刚强调说
他的四个角色其实算是相对的
那个叫什么东西
责任是比较平均的
所以你可以randomly assign你是谁
但如果我们今天把它换成爵士
四重奏那种角色
非常强的音乐是你
预期说那结果会变成effect size
变得很强还是他们就breakdown
他们都没有办法演奏因为他们都不知道他们自己是谁
假设你没有assign
现在谁要leading的话
这就是我们的实验2
这其实我们也做了
实验2的情况下
我们没有那种爵士四重奏
我们是要他们演奏
莫扎特的曲子
你如果去看谱的话
就是全部旋律都在第一小提琴
其他的部分
就是打节拍而已
可是我们还是做一模一样的操弄
我们就算说大提琴就算只是打节拍
你还是要去领导小提琴去演奏他的音乐
所以这个
基本上跟你们想的操弄是一样的
那结果就是
我回到前面的这个slide
这就是我刚刚讲的replication
我们这上面三条线
还是有
下面三条线就不见了
所以我们在
一个task是
一个不平衡的出发点上
我们去做manipulation
还是看到上面这些效果
可是他其实整体而言其实弱蛮多的
然后我们去量测
就是说在bassline的情况下
就是彼此之间的
granger causality的强度是多少
我们发现确实在
演奏莫扎特的音乐的情况下
bassline是比较不平均的
演奏巴哈的情况下bassline是平均的
所以确实有这个bassline的效果
你这个效果其实就说明了
这是functional的啊
因为你在non-sing的情况下
当这个音乐本身不具有这个讯息的时候
当这个音乐本身他有个明显的bias
你很难有一个
就是比如说大提琴来lead的情况下
没有看到你的身体sway就没有关联
但是你的
在你在看到的时候
他还是产生了一个效果
就代表他是
causally linked
等一下我突然觉得我讲的好像不合逻辑
因为sway and body
可是我们并没有
可是音乐本身的特质也是我们
其实是解释的
那我们
我觉得是有点难
我觉得就算这样的差异
也只是说有这个可能性
可是直接回答那个问题
必须比如说
我把音乐家绑住
绑在椅子上让他不能动
看他们演奏的效果是怎么样
这是比较直接的操弄
同意我的看法吗
不知道我也想不通
我要再想一下
就是说我今天让你
身体没办法动
看你演奏的品质会不会降低
你这样显然会有很多
conform的车你不能这么做
可是
我还在想刚刚那样子的证据不足以
他好像只能证明说
就是你现在还是发现
身体之间的反应
是有因果关联的
就是follower跟随leader的这个关联的
但这个关联的因果关系
不代表音乐表现的
跟body sway之间的因果关系
所以不是一个好证据
你的意思是这样吗
我有点搞混了
我自己也搞得很混算了
我们那时候写paper的时候
其实不同的author有在想
有些author就直接argue
body sway就是communication
可是
的确没有那个证据
我觉得是证据不直接啦
只是说那我就保险一点这样讲
然后在discussion就说可能就是这样
我觉得的确
就是我觉得这有两个因果关系的讨论
一个因果关系是leader的身体
sway导致follower的身体
sway这就是你现在做的这个分析
只要你的左边的bar比较高
就代表这个coside是存在的
然后但是
你先讲完
但是另外一个因果关系
是音乐的
沟通跟body sway之间的
因果关系
所以是不是body sway就是音乐
沟通本身的这个
第一个点的话
关于grunge causality
我猜可能很多听众都知道
他其实被argue成causality
是有很大的问题
他数学上只能讲
就是说一个讯息
就是他的information transfer的量
那真的有没有cause
必须要有一些其他的情况
比如说我必须要sample
所有的整个universe
才有可能
而且你必须假定
反正就有些情况下
反正就是比较保守上数学上
我只能说a predict b
不能说a cause b
你在这个例子里面
你是可以说causality
因为他就是时间差别嘛
就是这个讯息导致这个讯息的变化
那你在body sway还有什么其他的因素会导致这个变化
有可能是音乐
有个第三个原因之类的
就是alternative是limited
不是任何可能的hypothesis
这些alternative听起来
并不是非常
有说服力的
所以我觉得就算有点risk
你还是可以argue说
这是一个causal的关系
另一个方面你真正在乎的是
身体动作反应
这个传递这个资讯传递
是不是音乐沟通
这个本身
是不是造成音乐品质较好
的这个因
但这个好像需要别的证据
没错
第二个需要
我比较保守
我觉得你保守的是对的
我泡泡也没了
所以大家欢迎自由讨论
离题也没关系
我想请问你这个实验
就你现在讲的这个实验
你们总共就比如说要做多少组的
就是团体
然后要或者有多少
音乐家才有办法得出一个
就是比较不受到
比如说演奏者的文化
或演奏者的训练程度
比较不受到这方面的干扰
这个问题
我觉得问得非常的好
我觉得这是研究这个研究的弱点
因为首先我们找的是
非常high level的音乐家
就是你要付很多钱
买票听的那种音乐会
他们才会来的
因为经费的限制
我们找了两组
统计方法上的话
我们觉得比较好
我们这些都是
我们叫做within subject comparison
就是说自己跟自己比
就是说自己在leader的情况下
比起自己在follower的情况下
这个效果强了多少
所以就算是我们
取的sample是很有限的
一组音乐家总共八个人
可是在每一个人之内
他们的效果的方向都是一致的
那有没有可能
我取了一些非常bias的sample
比如说这些音乐家
不代表全人类
有可能
这就是这个研究的弱点
那这个代表性多高
我不知道
我只能说从其他目前已知的研究中
音乐家跟正常人类的代表性
其实是差不多的
其他能够代表一般的人类
那其他的文化
这也是代表性的问题
那目前也是说
代表性都还ok
只是我自己没有直接的证据
说这样的效果
能不能够代表全人类的效果
我不知道
有没有很保守
还好还好
我有问题
你先问完
没事
我下一个问题跟这个没有关系
所以你们可以继续先问别的
那我问啰
就是你一开始的时候提到吵架嘛
可是吵架好像不是用唱的啊
是用讲的嘛
也可以用唱的啦
怪怪的就是了
所以我想要问的问题是说
那你现在研究
结果现在已经在这里了
它有多大的程度
可以去让我们
预测或是提供我们
关于语言沟通跟
互动的
的知识
那会是一些什么样的implications
那如果有一些
弱点
就是无法推论的地方
那可能需要补的一些
研究会是什么
到讲话这个部分
ok
首先就是
有关身体动作身体摇晃这个动作
大部分的研究其实都是在讲话的情况下
做出来的
然后可是他们做的就是
在一个小的实验室然后通常就是
两个人然后就是看资讯
就是用相关的方法看资讯本身
之间有多像
有其他也是周围的
研究就是说
其实音乐演奏跟讲话
他们所使用的心理历程
其实都很相似
然后我们等于是在
音乐的情况下我们也观察到了
这个身体动作这样的
但不是完全一样的效果就是
延伸出来可是跟他们
的效果都是一致的
的效果
所以我们我是还
虽然没有直接证据可是我是觉得
这个效果应该在讲话上是
应该是会是完全一样的
这是我的猜测
谢谢
我有个有点相关的问题
可以插对一下吗
是有抽号码牌吗
有人说他有问题啊我怕
就一直查人家问太多问题
你刚刚说
就是刚刚说语言吗
那事实上就是我觉得
就是更广来说你觉得这些都是
都是这些是属于
听觉的现象吗
对对对
这些是属于听觉的现象吗
还是其实是更广
直觉甚至是心智运作方式
或者是还是说这是说
特定到听觉的一些现象比如说
你刚刚一开始的实验是
就是决定决定
你要你的你可以
怎么怎么处理直觉讯息
那这显然在视觉也是这样子运作
的然后再来是你现在的
音乐的合作的沟通
是真的限于音乐的
演奏吗还是还是所有
的合作关系所有的合作
像你刚刚举的台桌子的例子
是不是也通通都有同样的现象
身体的sway是不是也同样会影响到
或是有一些更general的mechanism
比如说任何的synchrony
任何的同步性
都会有帮助于沟通
你可以再提醒我一下第一个部分是什么吗
我后来觉得其实都只是例子问题主要
就是你觉得这是一个domain specific
特定于听觉的现象还是
还是更广的心智运作
方式的principle
我觉得不需要有
标准答案我只是好奇
好奇我的想法
根据其他研究其实
其实发现
听就是像这种时间
synchrony的事情对于听觉
跟其实对视觉其实还是
有点不太一样
像是
视觉的
节奏感其实是相对于
听觉是蛮难引发的
它track
时间的准确度没有
好像研究结果上来没有那么
高可是也是有人成功过
也是有人成功过视觉还是有这个
效果
我的意思是说未必是
同样的就是听觉有听觉的
domain显然是frequency和time
这样子但是在视觉
它就会是space和
location
翻译过来的话就变成
surgical learning这种
如果有pattern固定的
都不会讲中文
固定的pattern
不断重复的出现
你的处理就会比较快比较好
比较正确
你认为这是类似的现象吗
还是它其实还是有specialized的
一些
历程在脑袋里面
处理不同的领域
我觉得比较历程的
历程是因为time
是one dimension的
虽然它是一个single
direction dimension
只是你永远是朝向未来去做猜测
那这个
跟比如说
视觉上的
比如说我给你一个很规律的格子
这样的情况
这种规律是不太一样的
那它一定是future oriented的
所以你是based on你的既有资讯
你不断去猜测未来的资讯是什么
其实
而且它是online的处理
所以我觉得这些细节
让听觉
让时间对于听觉
的要求是变得
跟其他的知觉比较不一样
因为它的资讯就是随时间
打开的
那我举个例子
视觉现象里面也是属于
temporal anticipation的这种
现象
比如说你如果
这个实验就是
三个毕大步就是三个随便的
声音组合
那叫什么实验
就是语言学习
你有比如说
九个可能的音节
就是毕大步
这些东西
有三个总是连在一起
三个三个总是
成一对
这些句子
之间是可以随便组合的
这个现象就是听觉的
但事实上你如果用视觉的刺激
来做一模一样的实验
所有的结果都是一样的
所以这也是一个对未来的
对从过去而且online的处理
然后对未来的期待
然后影响你对知觉的精准度
之类的
我知道在each special case的话
有些情况下被replicate
可是有很多情况
视觉上没有
就是很难做出来
的效果
我知道你们实验室有做出来
一次可是
他们的citation
其实你可以看很多人是失败的
没关系
我自己有做过那个multisensory
我都知道很难做
听觉上要做出来这件事情
超级简单
你只要呈现四个音第五个音人家就知道了
所以你的意思是
就是他有domain specific的
部分是extract regular
就是temporal regularity
这部分是domain specific
那你觉得就是关于regularity的这个东西
你会觉得有什么不一样吗
就是听觉的regularity跟视觉的regularity
有什么不一样
我觉得可能效果上是一样
可是可能在processing的stage
就不一样
在听觉很早的stage就会开始
处理这件事情
你会在primary auditory cortex
就有temporal coding的现象
可是视觉你可能要到
比如说是
where domain我不太清楚
才会比较晚的历程才会
处理到这个讯息
有没有可能用
听觉的这些mechanism
才会这么的noisy
对
就是人家就会觉得说
因为这些现象所以听觉跟视觉
其实basically有一点
差异
那
我插话一下
结束了请说
我之前有念到一个文章
他在说
这是色星的
他说如果刺激的材料
触发材料是用
语言
或者是偏声音
听觉的触发材料的话
那受试者的
抽象度
会比较高
就是之后叫他描述这个材料
等等
他会用比较抽象
心理距离比较远的方式去描述
相对于如果是视觉刺激的材料
那我不晓得这个跟
刚刚讲的processing
就是听音乐
假设我们认为音乐跟语言
是接近的
相对于视觉
视觉刺激接近的话
因为主动去做
prediction的这个
现象
听起来要在抽象
比较高的时候
才会去做吧
因为如果很
concrete的时候
不就是接受input
就好了吗?你不需要去猜啊
或是这样吗?
我不知道耶
可是
我真的不知道耶
我也不知道那时间怎么做的
不好意思
我不知道耶
这句话我真的不知道
Hello
你叫我吗?
我只说我不知道
对不起
我刚好像是不是断线了
ok
大家还有问题吗?
有人在chat
我可以问一下问题吗?
okok请
我在想说
如果你们在
那些音乐家来的时候
然后你故意跟他们讲说
你们现在里面三个人
就是follower
一个是leader
但是你们故意在做的时候
是给他们两个leader
然后两个follower
然后去看他们的
他们会不会吵架
对
其实我们也做了这个实验
然后我们的那个
我们的condition
叫做Bitch I'm the leader
就是
我们可是
这个我们原本是看说
在你的leadership assignment
是冲突的情况下
我们怎么样去
随着时间去选出一个leader
然后
那个人就变成leader
我们原本是希望看到这样的情况
可是实验的结果是
我们发现只有在
大家都看得到对方
而且全部人都assign成follower的情况下
才能够顺利解决这个冲突
才能够顺利的就是说
随着时间一开始大家coordination很差
可是随着时间coordination都变好
只有都是follower
而且看到对方的情况下
才能够有解决
才能够有这个解决的效果
其他的情况下比如说我们assign
全部人都是leader
或是看不到对方
所以我们叫他beach and leader
ok
那你们有试过
就是
没有leader吗
就是说假设你跟他们三个说
四个人都说三个人是follower
但是有一个人是leader
但事实上他没有人拿到leader的
没错
有有有有有
我们刚刚就是说
都是follower
而且看到对方的情况下
他们好像演奏演奏演奏
就会逐渐的产生information
follow
可是只有在一个cortex上
有这个就在巴哈的情况下有效果
在莫扎特的音乐就是
如果他的baseline就是很不平衡的话
这个效果也没有
所以我们觉得是说他们可能
如果都是follower
大家就是follow这个普上或是都是leader之类的
就follow普上的
他们一旦发现有这个冲突的情况
就follow就是直接执行普上的
的作业
我们同时其实也有在他们每一次演奏结束之后
要他们就是猜谁是leader
原本是强迫他们就是选另外三个
就算都是follower
都是follower的情况下你也要猜一个是谁
可是我觉得他们实在是太厉害了
就是演奏完他们就在
那个答案纸上面写
就是说no leader
就是他们也没有被我们骗到
所以这部分的
比较结论比较不清楚
哈哈
而且我们
避免就是说为了都没有leader
都没有leader的情况下
或是都是leader的情况下
他们一开始演奏会冲突
就是在他们演奏前
两秒钟我们播放就是节拍器
然后到他们演奏开始前
那节拍器就撤掉
所以他们只要按着这个节拍出来就好
所以不会有开始的这个问题
ok
大家还有没有问题
我有一个问题
就
如果我理解没错的话
你用音乐做这个实验是因为
希望这个实验能够贴近
人类的自然社会的互动
可是在人类自然互动
比如说团体行为里面有leader跟follower
这很多时候
他们之间的互动还取决于
人的个人特质个性
人格特质这些东西
那在音乐里面他们是受过精密训练的
他们也许可以就是
摒除自己的个性自己的欲望
然后去follow乐谱
那所以他们没有办法反映人类社会
里面个人特质对互动的影响
那你觉得这会
对你的研究结果就是
怎么去cover这部分的
事情
我觉得这些问题都太优秀了
这个问题我只能说
现在这个情况下这个也是我们研究的
弱点因为我们找的是既有的
团体我们并不是
去外面随便找两支小提琴
一支中提琴一支大提琴把他们凑成一团
那这样的情况下我们就可以
去操纵比如说我们找
很比如说很强势的低音小提琴
或是很强势的大提琴
然后去看他们人格之间
的关系
然后去看他们怎么
会对这个实验有怎么样的
效果这些我不知道张彦平可以
做一个实验可以来我们这边spatical
一下
我只能说这是对确实是我们研究的
弱点那我们就当我们这个研究
目前就是当做人格这个效果
呃我们没有去研究
我们就是不看他
哎回应一下
我觉得因为你
前面有说你你的实验里面
你有assign leadership嘛
对不对难道你不能去argue
说你某种程度上
操作出这样的personality
出来吗因为当一个人拿到
这个assignment的时候
他某种程度上他要
把他的那个
人就是强势的个性
要带拿出来吗当然本来
比较没有那么强势的人可能拿不出那么多
可是in general
那个condition那张纸牌的人
对应该都要拿出来
好像
对啦这肯定
比较了解啊这我就不了解了
那
对啊这也是这个
这个leader follower的操作就是
我们实验我觉得是
就是一个比较不自然的情况下
就像刚刚前面的
问题讲的一般情况下就是大家都是
按照personality决定嘛那我们是
实验强势去操弄
那至于操弄的效果跟他原本的人格
的效果的关系怎么这个我就
不晓得只是说我们操弄
似乎可以
以在每个人within的
情况下我们都还是看到
我就算是leader我就是可以比较
呃的有
影响他人的那个
keep他人的程度比较高
大家还有没有问题
所以我们设计了
十个实验要继续做是不是
呃也不错啊那我们都要
挂作者
都挂作者是不是那谁来帮我run实验
加拿大有一点冷啊
我们这边现在
这个caltech外面现在
100度快热死了
太热了
那
哎那现在已经
4点24分了那我们就
officially就到这边啊如果大家
还有意见的话呢或是
想要跟这个andrew继续
未来互动的话呢
记得大家要去填那个
feedback单然后你可以留下你的
联络资讯给给咏仪
那我们会帮你拿给他
好谢谢大家
尤其是
的部分有comment
的话欢迎欢迎很重要
我觉得
如果要comment那个话我觉得很好啊而且你都翻
中文了好厉害哦
周围在旁边笑
我在演讲前20分钟在练习
我一句中文都讲不出来
哦那个
我现在开始聊天了所以那个
其他如果要离席的就可以请自由离席
那个时候
因为我前两个月在台大有讲
我讲了一次