大家好,我是今天的主持人張雁勇,我們今天要進行今年的第二十一場Tara Talk。
今天的講者是徐立妍,徐立妍跟我算是認識了快要兩年的朋友,覺得很有趣。
我們現在在Caltech,徐立妍在UHawaii的Manoa念天文,在2016年的時候有將近一年的時間來訪問Caltech和IPAC,在這個機會我們就認識了她。
她剛好是台大物理系的學長,不過她後來在碩士班的時候在中研院做天文。我這樣講沒有錯吧?
徐立妍-我是台大物理研究所的啊。
主持人-哦,你是物理所的,可是你在中研院做天文研究。
徐立妍-我的advisor是中研院的,沒錯。
主持人-OK。很有趣的是,因為她是夏威夷來的,他們就有在衝浪,剛好我自己也有衝浪,所以我們就變成蠻好的朋友。
主要的工作還是在UHawaii做天文觀測的研究。從Caltech回去之後,在2017年,也就是最近,她剛拿到了PhD的學位,所以是新科博士。
立妍的研究以Galaxy觀測為主。她在她的博士班生涯,也就是今天要跟我們講的這個大題目裡面,她發了三、四篇的paper,可是今天主要會focus在最新發表的一篇。
大家如果有興趣,想要知道更多的細節,或者是相關於前面幾篇發表的paper,或者是其他立妍在做的研究的內容,可以直接跟她聯絡。
話不多說,我們就請立妍開始給我們今天的演講,我會把我自己這邊mute掉。提醒一下大家,沒有要發言的時候也要把麥克風mute,才比較不會有雜音。謝謝大家,立妍可以開始了。
立妍,有什麼問題的話,就趕快把你的mute關掉,因為很怕大家聽不懂。
大約知道就是公里,傳統上大家研究sub-millimeter的Galaxy是用850微米,就是850μm。
我現在來慢慢解釋一下為什麼要研究這個,然後我的研究是在做什麼。
最講最根本,為什麼要研究這種Galaxy,我們就要牽扯到宇宙的演化。
今天這個圖,應該你去Google一下,Google什麼宇宙的歷史,History of the Universe,就可以看到類似的圖。
宇宙的年齡已經有137億年,可能大家有聽說過,然後是從Big Bang開始算。
這個宇宙大概的歷史,他這邊就畫出來,一開始是Big Bang,後來有一段時間叫做Inflation,就是暴漲。
那個時候宇宙的溫度還很高,然後都是游離氣體,直到溫度降低以後,這個宇宙中原本游離掉的電子,就跟氫離子recombine在一起,變成中性的氫原子以後。
從此之後光線就可以開始在宇宙中自由的奔跑,因為在這之前,任何光線都會被那些游離的電子一直散射。
從此之後,光可以自由奔跑的那段時間,那個地方開始就產生我們所謂的宇宙微波被動輻射。
可是這段時間的溫度還是蠻高的,所以說這個宇宙中就是有很多中性的氫原子。
等到你溫度降到夠低的一段時間以後,這些氫原子他們溫度夠低,他們就可以塌縮,並由重力塌縮,然後產生恆星,就是所謂的First Stars。
在這之前就是所謂的Dark Age。
基本上在Big Bang、Inflation、Cosmic Microwave Background、宇宙微波被動輻射這段期間,我基本上認為這個部分的歷史是屬於物理學家的事情。
像暴脹理論就是物理學家,這是非常物理的東西,還有Big Bang的事。
然後從開始形成恆星以後,就是產生第一個恆星以後,這個部分就是天文學家可以做研究的部分。
那就是,我就有說了,宇宙的溫度,因為宇宙在不斷的膨脹以後,溫度慢慢降溫。
然後這些氫原子,它可以再進一步結合變成氫分子。
氫分子,然後冷卻夠的話,它經過重力塌縮,它就會形成恆星。
恆星就會,大家應該聽過恆星就是內部,就像我們太陽,它就是產生賀融合的反應,所以它就會發光,然後產生能量。
然後恆星不會就是一顆一顆分開的產生,它們是一群一群的產生,那就是形成所謂的星系Galaxy。
Galaxy就是,一個Galaxy基本上就是more than a billion of stars,它是一個恆星的系統。
所以,從這段時間開始以後就是,開始有恆星以後,就是產生很多,這個宇宙中產生越來越多的Galaxy星系。
等於說這個部分,我就是研究所謂的Galaxy Formation and Evolution,星系的形成跟演化。
那很重要一點就是,我這個研究是想要研究這個宇宙,就Star Formation,恆星形成的歷史,
這就是所謂的Cosmic Star Formation。
等於說,從這個第一顆恆星產生開始到現在,這個宇宙的演化,你要了解這個宇宙的演化,其中一個很重要的factor就是Star Formation。
因為呢,如果你以天文學的角度來說的話,你不管你是研究哪一方面,不管你是研究星系的形成演化,Galaxy Formation and Evolution,還是你是想要研究什麼行星,例如說像我們太陽系,或是研究什麼彗星,小行星。
宇宙中,你不管是研究什麼樣的天體,都一定會跟恆星有關,跟Stars有關。
因為你有了Star,你有了Star Formation以後,有了Star Formation以後,這些Star群聚在一起,變成Galaxy,所以它跟Galaxy有關。
那你行星系統,像我們的太陽系,就是先有恆星形成以後,然後這個恆星周圍的一些灰塵啊,慢慢就是形成了行星,然後這行星就繞著恆星轉。
那像彗星啊,小行星,這種也是。
所以你可以說,天文學的東西,不管你就是研究什麼,我說天文學啊,如果是很宇宙學的那種物理的話不算。
天文學的東西的話,基本上你做什麼,不管做什麼,都會跟Star Formation有關。
所以Star Formation的歷史,Star Formation的History是個很重要的。
你想要了解這個宇宙的話,這是一個很重要的東西。
OK,那相信我已經說服大家說,Star Formation的History是個很重要的東西。
可是呢,Star Formation的History呢,當我們去做研究,發現左邊這個圖,就是所謂的,我把Star Formation的History這件事情把它量化。
那這個地方,左邊這個縱軸叫做Star Formation Rate Density。
Star Formation Rate就是恆星形成率嘛。
那你就可以想像,恆星形成率就是每年,它單位就是恆星的質量除以時間。
那就是它的單位基本上就是每年,每年可以產生多少太陽質量。
這個單位就是Solar Mass,就是太陽質量。
所以這個部分叫做Star Formation Rate。
那如果你再除以體積,所以就是Star Formation Rate,然後再單位體積。
那這個是MPC,是一個天文的距離的單位。
你就不要管它怎麼來,它就是一個距離的單位,然後三次方。
所以它這個部分就是恆星形成率再除以單位體積,所以叫做Star Formation Rate Density。
橫軸,這邊是Look Back Time,所以越往右邊是越久以前。
那這個Look Back Time又可以對應到所謂的Redshift,叫紅移。
那這個Redshift是什麼東西,我等一下會再解釋一下。
因為這也是對於不是學天文的人來說,應該就不知道這是什麼東西。
但是你可以,我可以現在跟你講,就是越往右邊就是越早的宇宙年齡。
那0這個地方就是現在。
所以時間軸是從右邊往左邊跑,不是從左邊往右邊跑。
那這個圖基本上就是一個Star Formation History的圖。
那你想要測量這個圖的話,
你就會發現基本上可以大體上分兩種觀測是非常重要的。
就是當以前我們大概在90年代的時候,90年代末期的時候,
我們有了一些太空望遠鏡,我們去量這整個宇宙的背景輻射。
那就有不同波長的背景輻射。
那剛才我有提到宇宙微波背景輻射,叫Cosmic Microwave Background,就是CMB,就在這邊。
那這個縱軸就是光的強度,然後橫軸是波長,所以這基本上是光譜。
那CMB大概在這個地方。
然後我們就會發現這個宇宙中有兩個Component,CMB不算的話,有兩個很主要的Component。
一個是叫Cosmic Optical Background,它就是可見光的背景。
然後另外一個部分叫Cosmic Infrared Background,就是紅外線的背景。
然後我們發現這兩個Background,它們的量是差不多的。
那這告訴我們什麼事情呢?
因為這個宇宙中,恆星它們會發出紫外光、可見光,或是近紅外光。
那恆星直接發出的光,基本上就是這個Component,Optical Background。
但是呢,這個宇宙中的Star Formation,大概有一半,並不是我們可以直接觀測得到。
它是所謂的Dusty Star Formation。
Dusty Star Formation是什麼意思呢?
就是呢,當你一個區域產生很多恆星的時候呢,
然後很多新的很巨大的恆星,它們很快就會衰老,然後變成所謂的超新星,叫Supernova。
然後這些巨大的恆星,它們在合而為合的時候產生很多重元素。
然後到了晚年,它變成超新星就會爆炸。
然後就會把這些重元素,等於說彈到宇宙的空間之中。
然後有這些重元素,例如說碳啊、地啊這些東西,它們就會形成星際的塵埃,就是所謂的Dust。
那這些Dust Particle呢,就是像灰塵一樣漂浮在宇宙的空間當中。
那這些Dust呢,會阻擋這些恆星所直接發出來的光。
那這些恆星直接發出來的光,就是我剛剛講的是紫外光、可見光跟Near Infrared,就是近紅外光。
那Dust呢,就會把這個部分的光吸收掉。
那以我們地球上觀測者的角度的話,就等於說它把它擋掉了,把那個部分的光擋掉。
但是它擋掉以後,能量是守恆的。
它吸收掉以後,它會自己再輻射,把這些它吸收掉的能量輻射出去。
但是它輻射出去的時候,是輻射到比較長的波長,就是紅外線的部分。
所以就會產生了這個Infrared Background。
也就是說呢,這個宇宙中,這個Optical Background呢,是我們直接觀測到的星光。
那Infrared Background是經過這些塵埃吸收掉星光以後,它們再自己輻射出來的那個部分。
所以也就是說,這個宇宙中的Star Formation啊,如果藉由這個圖來看的話,大概有一半都是會被這些塵埃所吸收掉。
所以我們叫做Dusty Star Formation,或是Dust Hidden Star Formation,或是Dust Obscured Star Formation。
Anyway,意思就是說這些Star Formation是會被Dust給Obscured掉,然後就是它們吸收掉能量,然後放出紅外光。
也就是說,你要了解這個宇宙的Star Formation,你要了解這兩種不同的Star Formation。
一種就是你直接可以觀測到,另外一種就是你不能直接觀測到。
那你這些真的不能直接觀測到的部分,你就要在比較長的波長去觀測。
那就是Far Infrared,也就是紅外光,或是Submillimeter,或甚至是Millimeter。
Millimeter這個公釐嘛,那我剛剛講過Submillimeter就是比公釐還要再短一點的波長。
OK?
好,所以,簡單講的Bottom Line就是說,這個宇宙中有很大一部分的Star Formation是被Dust給擋住了。
那你想要了解那個部分的Star Formation,你就要只能觀測這個波長,比較長的波長。
好,那我剛剛講到說,我提到這個叫Redshift這個東西,那我來解釋什麼叫Redshift。
那Redshift簡單來講,有學過物理的話應該知道杜普勒效應。
當你一個東西發出某個波,不管是聲波,或是水波,當你這個波源如果是遠離你而去的時候,你所接收到的波長會被拉長。
或是以聲波來說,就是頻率變比較慢。
然後,如果一個東西是朝你接近的話,它波長就會被壓縮變短,或是頻率變高。
所以,以救護車的例子來說,接近你的話,它的聲音就會音調會變高,遠離你的救護車聲音音調會變低。
好,那光波也有這種杜普勒效應。
那我們在觀測這個宇宙中的物體的時候,我們所接收到的某個星體的電子波的光,都不會是它原本的波長,一定都會有所改變。
當你接收到的波長比它原本所發射的時候還要長的時候,我們就稱它為紅移,就是Redshift。
當我們接收到的波長比它原本發射的時候還要短的時候,我們就稱它為藍移。
那,我會解釋一下這個方程式的高層次。
那Redshift的定義呢,基本上就是你觀測到的波長,除以它原本發射出去的時候,原本的那個波長。
這個比例呢,會等於1加Z,那Z就是Redshift。
或者是你就是移向一下,你的紅移,我們定義Redshift就等於這個比例再減1就是了。
OK,那這個宇宙中觀測到的Redshift,其實基本上,我剛剛不是說有Blueshift跟Redshift嗎?
可是我們觀測到的幾乎都是Redshift。
因為這個宇宙中會影響,這個蓋子宇宙中會影響你觀測波長有三個效應。
第一個叫Doppler Redshift,那就是很簡單的杜普勒效應。
就我剛剛說的,遠離你,拉長波長,往你靠近,讓波長減短。
可是這件事情呢,只有在離我們比較近的星體,或是比較近的天體,有可能會造成Blueshift這件事情。
例如說,一個彗星,或是我們太陽系當中,例如說火星,其他恆星。
我們可能在觀測它的時候,它今天是朝我們接近的,所以我們就會觀測到藍移。
那這種,因為它朝我們接近或離我們遠離,因為它速度所造成的波長變化就是Doppler Redshift,或Doppler Blueshift。
可是呢,當你尺度拉比較遠一點的時候,這個宇宙中所有的東西都是遠離我們的,都是紅移,不會有藍移。
就我剛剛說的,只有離我們比較近的東西,有可能會觀測到藍移。
只要是離我們很遠的東西,例如說其他的星系什麼的,當你拉到一個比較大的宇宙尺度的時候,一定都是紅移。
為什麼?因為我們這個宇宙當中,我們這個宇宙是正在膨脹的。
那它這個宇宙膨脹,就造成所有的星系,其他星系都是在遠離我們,所以它只會有紅移。
那這種Redshift叫做Cosmological Redshift。
那你可以想像說,它這個造成紅移的原因,就是你可以想像成,就是因為宇宙在膨脹嘛,所以這些恆星都是在遠離我們,所以當然是紅移。
那另外一種想像的方式就是說呢,它發出的光,這個星系,例如說某個星系發出的光,
它經過一段時間才會到達我們地球,被我們觀測到。
那當這個光在穿梭這個宇宙的時候,我們的宇宙其實是不斷的在膨脹。
所以你也可以想像成說,那個光就被這個宇宙膨脹給拉長了。
所以它這個效應就叫做Cosmological Redshift。
那還有另外一種效應會造成Redshift,就是叫Gravitational Redshift。
那這是廣義相對論的一個效應,就是當你有重力的時候,重力也會影響你一個光波的波長,但是這個效應比較小。
那我今天會講到的Redshift,基本上大部分是這個部分,Cosmological Redshift所造成的。
那它如果有任何的Doppler Redshift或是Gravitational Redshift,那個成分都比這個還要小很多。
因為我們今天所探討的是離我們很遙遠的星系。
那為什麼我們要用Redshift呢?
那你會說,我們現在天文學家在講這種很遙遠的東西的時候,在講宇宙學或是講Galaxy Evolution的時候,我們都會用Redshift,而不是用距離。
大家可能聽過的那個,最常聽到的距離單位就是光年。
可是光年基本上是一個天文學家用來做科普教育的時候,跟一般大眾會講的東西。
天文學家從來幾乎是不用光年這個單位。
那天文學家會用距離單位的話,可能會用一個單位叫做Parsec。
但是呢,如果是像我這種研究星系的,我們也不會用到距離,我們一定都是用Redshift。
為什麼呢?因為當你拉到一個很大的宇宙尺度的時候,就是拉到距離很大的時候,所謂的距離這件事情再也不是一個客觀的事實。
我們以前都覺得距離就是客觀的事實嘛,就是例如說我人站在這裡,然後另外一個人站在這裡。
那所謂的距離就是我們這兩個人都在同一個時空之下,然後我們拿尺去量,就可以量到那個距離,所以是個客觀的事實。
可是當你在討論整個宇宙的層級,這個宇宙的大小的時候,這個距離非常遙遠的時候,所謂的距離是必須要定義的。
距離不再是一個客觀的存在事實,那你有不同定義以下的距離。
那為什麼要定義呢?原因就是因為我們這個宇宙是不斷地在膨脹的,所以它是個很複雜的問題,它牽扯到我們宇宙的演化。
那我今天當然是沒有時間去講那麼多,但是簡單講呢,就是像我這邊這個圖,右邊這個圖畫的就是距離跟Redshift的關係。
那其實它這邊的圖是Distance in Giga Light Year,Giga就是10億,所以是10億光年。
然後或者是Age in Giga Year,就是它這邊有個Look Back Time,這個曲線就是時間,就是當我們往右紅一越遠的時候,我們是看到多久以前,這個叫Look Back Time。
那其他這個叫Luminosity Distance,Angular Diameter Distance,Line of Cycle Movement Distance,還有Naive Hubble Distance,這些都是距離,那就是不同定義下的距離。
OK,那所以結論來說的話,我今天就不講這些距離,他們定義是怎麼來的,然後他們可以幹嘛。
但是總結來講,我們可以直接量測到的距離是這個Luminosity跟Angular Diameter這兩種距離。
但是我就不再深入講下去了。
那簡單講就是,結論就是說,用距離其實不太方便,因為你也看你是講長長距離。
而且這些距離,距離跟Redshift的關係也不是線性的,甚至你看這個Angular Diameter Distance很奇怪。
到了紅衣衣以上的話,它反而是下降的。
那所以用距離不是一個很方便的,它不是一個方便的variable。
所以通常在研究宇宙學或是研究Galaxy Evolution的時候,我們都是用Redshift來當作我們的距離。
所以我們常常會講說,你的Galaxy是Redshift多少,基本上Redshift越大就是越有信息的意思。
不好意思,可以聽得到嗎?
我有個問題就是,你要算這個Redshift,你除了觀測到波長之外,還要它原本的波長。
那你怎麼知道它原本的波長?
我現在就是下一步就是要講。
基本上呢,Redshift是個很重要的variable。
我們要有Redshift,我們才對一個天體,我們才可以給它做更多的Constraint。
要不然就是沒有Redshift的話,等於說你在做一些Modeling的時候,做一些量測的時候,你就有個Free Parameter而已。
所以我們需要在做很多測量跟Modeling的時候,我們會希望我們會先知道Redshift這個東西。
那Redshift怎麼量?基本上就是觀測到的波長除以它原本的波長,然後減一秒。
那我現在先強調就是,量Redshift這件事很重要。
那要怎麼量?基本上就是光譜。
不管你是研究恆星還是Galaxy,都是做法的類似。
就是你用光譜學。
光譜學通常是可見光或是鏡紅的光。
通常就是你用大望遠鏡,然後我們望遠鏡觀測有兩種模式。
這些可見光的望遠鏡或是鏡紅的望遠鏡的那種觀測模式。
一種叫做Imaging。
Imaging就是顧名思義,你可以想像它就是拍照片。
它是直接的拍影像。
另外一種模式叫做Spectroscopy,光譜學。
那基本上它用到的就是物理學裡面光的繞射的概念。
你觀測某個星體,然後那個光經過望遠鏡收集光,
然後會經過一些光學儀器,然後經過單狹這種Flip,
然後可能還要經過零鏡什麼的,
然後最後就會有Diffraction。
Diffraction就是我們就可以量出光的強度as a function of wavelength,
就是所謂的光譜。
那我們要怎麼量Redshift呢?
簡單講就是我們知道我們今天一個天體,
不管是恆星或是星系,我們知道它原本的光譜應該怎麼樣,
就是Redshift等於零的時候光譜應該是這個樣子。
所以我們要知道,OK?
但這件事不難,因為很多這些東西,
你光譜出來就會有很多的吸收補線或是放射補線,
英文就是Absorption Line,就像這種Guy,
英文就是Emission Line,就像這個Hα氧氣。
那這些東西呢,基本上我們聽完研究久了,
我們一定會有一個Galaxy或一個恆星他們的光譜模型,
一定會有一個Model。
然後這些Emission Line或Absorption Line的波長呢?
是多少?也很簡單,因為我們在地球上,
我們在化學實驗室裡面就可以做出來,
就可以知道說,我們知道說這些吸收補線跟發射補線,
他們波長在沒有紅移的情況下,
在沒有Redshift的情況下是多少,OK?
那我們今天就假設我們量了一個Galaxy的光譜,
我們就發現是這樣,OK?
那我們有這些補線嘛,然後這些補線,
我們都知道它在沒有紅移的時候應該是多少,
那這樣我們就可以知道它們的比例嘛,
它從這邊移到這邊的比例。
那我們就可以因此量出這個Galaxy的紅移Redshift。
OK,這邊有問題嗎?
沒有的話,那我繼續講下一個部分。
那基本上紅移事件,
像剛剛等於說是講了紅移這個概念。
好,那現在回到我的主題,
為什麼我要研究Subliminal Galaxy,
就是這件事情。
我剛剛已經提到說,因為宇宙中有兩種Star Formation,
一種是我們可以直接觀測到的,
直接觀測到的,
另外一半是會被塵埃所吸收掉光線的那部分。
好,那部分呢,
就是只能在遠紅外光,或是subliminal,
或是minimal wavelength去觀測了,OK?
那subliminal的觀測,還有一點就是很厲害一點,
就是所謂的Negative K Correction。
好,那我現在解釋什麼叫Negative K Correction。
那我剛剛已經講,我們宇宙有紅移這件事情,
所以我今天畫了一個,
這邊左邊那個圖是畫了一個光譜,
然後這個光譜是一個很typical的
Dusty Star Formation Galaxy的光譜,
就是今天有個Galaxy,然後它是很Dusty的Galaxy,
就是它有很多星際塵埃,
所以它的恆星的光線都會被那些塵埃吸收掉,
然後放到遠紅外光。
基本上它這個部分,
這個部分,這個很smooth的部分,
就是那個遠紅外光,Dust所放出來的遠紅外光的光譜。
OK,然後左邊這邊呢,
左邊這邊大概就是恆星,恆星所放出來的,
然後這邊這邊跳來跳去的是一些比較熱的塵埃,
那我剛剛說放出遠紅外光這部分是比較冷的,
比較cold的Dust,
然後右邊這邊呢,
這邊都是所謂的Radio,
這邊都是Synchrotron Radiation,
就是算是星際中的一些速度很快的電子,
然後他們因為有磁場,
那些電子繞著磁場在那邊旋轉,
然後會放出Synchrotron Radiation,
我忘記Synchrotron Radiation的中文叫什麼,
OK,但是它放出Radiation,
它的光譜就是這邊。
好,anyway,然後呢,
這邊做的這件事情就是,
我把一個光譜Redshift把它紅移,
從0.5到10,
那我剛剛說了嘛,
紅移就是你造成波長的變長,
但是它不是很移喔,
因為我剛剛已經講過嘛,
紅移是1加Z,OK,
所以你的波長,
你觀測到的波長除以原本的波長是1加Z,
所以你可以想像成當你一個Galaxy,
假設你可以自由的移動它的距離的話,
把它越移越遠的話,
我所看到的光譜就是會越變越胖,
它不是直接很移而已,
而是越變越胖,
因為它是乘以1加Z,
但是有兩個效應,
第一個,你把它移越遠越遠的時候,
它的光譜會越來越胖,
可是第二件事情就是所謂的Inverse Square Law,
當你把一個星體或一個Galaxy移得越離越遠的話,
自然而然我們觀測到的就會越來越暗,
就是跟平方成反比,對不對?
所以你看,
當你移到越來越高的Redshift的時候,
它這個整體的Normalization就越來越往下降,
因為越來越遠就越來越暗,
但是另外的效應就是你越來越把它往右移了,
然後這時候就會有一個很有趣的現象,
就是因為呢,
我們這個Codec所形成的光譜是長這個曲線這個樣子,
然後我們觀測Millimeter,
大概這個地方,
或是Millimeter,
當我們觀測波長是這個地方的時候呢,
我們發現一個Dusty的Galaxy,
當把它移得越來越遠的時候,
我們觀測到,
在我們這個觀測的波長所觀測到的Flux,
幾乎是不變的,
幾乎是沒有變的喔,
為什麼?
因為兩個效應,
它兩個效應抵消掉了,
就我剛才說的,
第一個效應是你越來越遠,
它本來自然就會平方反比例而言,
可是另外一個效應是你把這個光譜一直往右移,
所以我們觀測到的是越來越接近,
越來越往右移的形象,
相當於effectively,
我們觀測到的是越接近這個peak的地方,
像這個Redshift-11這個Galaxy,
我們就觀測到peak,
那這兩個效應呢,
剛好某種程度上是有點抵消掉了,
所以這個效應叫做,
因為你紅移Redshift,
造成跟你距離的效應抵消掉了,
這個效應叫做Negative K-Correction,
那其實還有另外一種叫做Positive K-Correction,
Positive K-Correction就是,
例如說假設你觀測,
我以這邊為例,
假設你觀測是Radio好了,
假設你觀測的波長是這邊,
那當你距離越移越遠的時候呢,
除了你的距離越來越遠,
會造成它距離越來越遠,
會造成它的亮度越來越低以外,
你把這個光譜一直往右移的情況下,
它也會讓你的亮度越來越低,
所以這種叫做Positive K-Correction,
就是它的兩個效應都是造成你的亮度越來越低,
那Negative K-Correction就是,
紅移這件事情是跟你距離越遠這件事情,
所造成的亮度越來越低那個效應是相反的,
所以它是有點讓它亮度越來越高的效應,
所以它叫Negative K-Correction,
然後當我們觀測波長在一毫米左右的時候,
這兩個效應幾乎抵銷,
所以你觀測到的亮度幾乎抵銷。
哈囉,我有問題。
是,請問。
我的問題是講,
就是如果你說Dusty的那個Emission,
是因為它的能量被Dust吸收,
之後那些Dust再放出能量,
所以它其實是有點像是一個Thermal Equilibrium的,
應該是Blackbody Radiation吧?
它不是完美的Blackbody,
它叫做Modified Blackbody。
哈囉。
哈囉,聽得到嗎?
它不是完美的黑體輻射。
哈囉。
OK,所以它基本上是熱輻射嗎?
它是,那它叫做Modified Blackbody。
但是它的Spectrum某個程度上是correspond to temperature,是嗎?
是啊,就是我剛才說的這個部分,這個很Smooth。
那我有一個問題啊,就是不同的Galaxy,
為什麼它的Dust的Emission溫度要一樣?
會不一樣啊,所以說不同的Galaxy是…
但溫度為什麼會一樣?
有一樣嗎?
沒有,不一樣,會不一樣啊。
哈囉。
聽得到,我聽得到,我聽得到。
不會一樣啊。
我聽得到,我聽得到,我聽得到。
所以你溫度不一樣,它這個部分的光譜,就是這個…
聽得到,聽得到。
就是這個部分喔,
這個部分就是所謂的Thermal Dust所放出來的光譜。
這個Function of Temperature啊,
當你溫度不一樣的時候,它的形狀就會稍微不一樣了。
哈囉。
Yoohoo,聽得到嗎?
欸,我聽不到你們喔。
OK。
可是你要假設這個點永遠都不會跑掉。
欸,你聽得到我說話嗎?
嗯。
你斷斷續續。
哈囉。
你現在要斷了,你又斷了。
嗯?
就是你要假設這個點…
好,我用打的。
用斷的,我…
基本上,你大概是想說,
它們光譜不一樣的話,它就不會那麼剛好,對不對?
可是呢,應該說,我現在所舉的這個例子,
也只是個Typical的例子而已。
OK。
但是Typical的例子是這樣,
然後當你溫度不一樣的時候,這個部分的光譜當然會…
這個斜率啊、形狀都稍有不同,
但是不會差到天差地遠。
它們基本上都是一個類似的形狀,
但是你隨著溫度的不同,形狀稍有不同。
然後它們都會有類似的效應。
OK。
那我剛剛也說了,它也不是說完完全全100%
Perfectly抵消掉,就是大概而已。
這樣有解釋到你的問題嗎?
有有有有有,我就是要問這個。
對啊,就不是…它本來就不是個完美的…
好,謝謝。
它就…我現在只是…這個例子只是個Typical的例子而已,
但是不同的Galaxy,它光譜一定會有不一樣。
但它們都會有個差不多的效應。
OK。
但它不是完美的。
那…好,那我繼續講了。
OK。
那這個效應我就把它畫在右邊,
就是像這個樣子。
就是我們觀測的…
一個Galaxy叫Redshift,
這個橫軸是Redshift,
而縱軸是光的強度,Flux。
然後這邊不同顏色曲線就是…
就是對應到不同的觀測波長。
所以像這邊的0.8微米,
0.8微米就是大概800奈米。
800奈米就是紅光。
OK。
那你可以看紅光,
它是有所謂的Positive Correction,
因為紅光在這裡。
所以這邊斜率是正的。
所以當你把星體,
或Galaxy越離越遠的時候,
它除了距離的效應以外,
你往右移,
因為紅移的效應,
也會讓它的亮度越來越低。
所以你看它這邊很抖。
可是你如果你看,
850奈米,
就是我剛才講過,
很Typical的觀測,
是這個波長。
850是這個地方,
是這個條線。
所以你就會發現,
大概在Redshift 1到8,
當你這個星系,
我從Redshift 1到Redshift 8,
850微米的亮度幾乎是不變的。
像這個是1.1mm,
1.2、1.3等等。
那這邊500,
500μm、450μm。
大概啦,
大概就850,
還有1mm,
這幾個觀測波長,
就是這個地方附近。
是幾乎都是這種頻的。
OK?
所以,結論就是說,
當你觀測的波長,
是在sub-millimeter或millimeter的時候,
你有一個很棒的效應就是說,
你的星系不管移了多遠,
它所觀測到的亮度,
幾乎是沒有變,
幾乎是跟你距離沒有關係的。
所以有了這個效應的話,
你可以用它來detect,
非常非常high Redshift的Galaxy,
就是很遠很遠的星系,
在這個宇宙中非常早期的星系。
如果你用比較傳統的可見光的波段,
你就會發現,
你看它的光度降得很快。
所以當然啦,
你遙遠的星系就是很暗,
就是不容易觀測。
或是你用radio,
radio是這個無線電波,
如果你用無線電波觀測的話,
你看是這個圖,
它也是下降得很快。
所以比較遙遠的星系一樣,
就是很難以觀測到。
你想要觀測到,
你就要做很久很久的曝光,
你的observation就是要非常非常deep,
你越深就可以觀測到越遠。
可是some millimeter,
or many millimeter,
這個幾乎是平的。
所以等於說你可以用這個technique,
這個波長的觀測,
可以去探測到,
會比起你的可見光,
還要容易很多,
容易很多,
可以觀測到這些遙遠的星系。
這是為什麼some millimeter是很重要的。
好,
那我就要講,
現在重點就是,
我研究的這個東西叫做some millimeter galaxy。
就大概在90年代的時候,
天文學家就用了,
這個some millimeter的望遠鏡,
就是用夏威夷的一個望遠鏡,
叫做JCMT,
我等一下會有照片,
去拍天空中一個很有名的field,
叫做Hubble Deep Field。
因為這個field就是他們當初,
用Hubble望遠鏡拍了很深很深的image,
這個就是Hubble望遠鏡所拍出來的可見光image。
然後他們再用JCMT拍了同樣一塊區域,
就得到這個圖。
所以右邊這個image就是some millimeter image,
用JCMT拍的。
然後你就會發現說,
這邊有一坨亮點,
那這邊可能也有一坨。
那這個就是一個對到some millimeter source。
那在JCMT觀測之前,
我們只有用一些太空望遠鏡去量background,
就是我們可以量some millimeter wavelength的background,
可是我們並沒有去解析這些background,
是從什麼source跑來的。
有了JCMT以後,
我們就把這些background,
resolve成individual sources,
就是我們可以看到這individual的some millimeter galaxy。
那我剛剛也講過,
some millimeter galaxy,
some millimeter galaxy基本上就是很dusty的galaxy,
然後他們是非常intense的在產生star formation,
所以這種很intense,
就是非常強烈的在產生非常多恆星的galaxy,
我們叫starburst galaxy。
那它為什麼在some millimeter非常亮呢?
原因就是因為呢,
原本它如果紅移是,
我們今天如果有個dusty galaxy,
它的peak大概是在,
它的波長大概是100 micrometer,
可是當你移到redshift 1以上的時候呢,
當你這個星系的距離是redshift 1以上的時候,
它這個peak可能就移到,
大概到了這個millimeter或some millimeter的波段,
所以這為什麼它在some millimeter或millimeter非常亮,
就是它原本的波長大概是100 micrometer,
那100 micrometer大概是,
它就不是所謂的,
在天文學家定義來說,
這個波長叫做遠紅外光,
但是因為它是離我們很遙遠的星系,
它就是redshift 1以上,
被我們觀測到的時候,
我們觀測到的波長就是,
落於所謂的some millimeter和millimeter的波段。
那這種some millimeter galaxy,
它就是非常dusty的starburst galaxy,
然後它通常很難,
就這邊寫的,
很難在可見光波段觀測到,
或是所謂的redshift UV,
就是這些可見光,
對於這些遙遠的星系而言,
它在發射出來的時候可能是,
它在發射出來的時候,
它光發射出來的時候是UV波段,
是外光,
然後到被我們觀測到的時候,
被紅移成可見光,
所以我們觀測是可見光,
可是在它發射的時候其實是UV。
那這些some millimeter galaxy,
因為它很dusty,
所以它們的可見,
基本上它們的UV、可見光,
常常都會被這些dust吸收掉,
所以變成說你在可見光波段,
常常會看不到它們,
就是觀測不到它們,
然後你到了some millimeter波段,
才發現這邊有一個很亮的source,
ok?
好,那我,
我現在繼續講,
你要怎麼觀測這些some millimeter galaxy,
那我就剛剛說嘛,
90年代是用這個JCMP,
找到這些some millimeter galaxy,
這種望遠鏡叫做single dish,
就是它是只有一個antenna的望遠鏡,
ok?
那基本上用這種single dish,
去掃我們的天空,
是最有效的,
找這些some millimeter galaxy的方法,
那我等一下還要介紹另外一種technique,
叫做interferometry,
就是所謂的干涉儀,
我等一下會講,
下一頁我就講,
那我先講,
這種single dish,
我先講結論,
等一下講為什麼,
結論就是它,
它是最有效掃整個天空,
去找這些sources的方法,
那它就有一個問題,
就是它的resolution很低,
resolution很低,
為什麼呢?
基本上呢,
我們望遠鏡拍出來的影像的resolution,
是正比於波長,
然後反比望遠鏡的大小,
那這個式子基本上就是,
從物理光學來的,
從光的繞射來的,
如果大家有學過光的繞射的話,
應該對這個式子不陌生,
所以我們今天觀測some millimeter,
或是far infrared,
或是radio,
這些是屬於比較長的波長,
相反的如果你觀測的是可見光,
或是UV,
那是比較短的波長,
這些長的波長的話,
等於說這個lambda就很大,
所以造成影像的resolution就會比較差,
那如果你要讓你的影像resolution好一點的話,
一種方法就是,
你就要蓋大一點的望遠鏡,
就讓你這個diameter,
讓你望遠鏡蓋大一點,
那我這個部分我等一下會再講更多,
那我先講,
這種single dish telescope,
因為波長長,
所以它resolution很低,
所以它有兩個問題,
第一個就是,
resolution很低的話,
你觀測到一個source,
它就這樣一坨,
然後當你要跑到其他波長的影像去找,
它在其他波長的對應的前提,
就counterpart的時候,
你就會找不到,
你就不知道在哪裡,
因為它的resolution太差了,
ok,
所以說你要,
等於說你不知道它精準的位置在哪裡,
你想要知道它精準的位置的話,
你就需要用干涉儀,
再做更進一步的觀測,
ok,
那我下一個slide就會講到什麼是干涉儀,
那像這個圖就是一個干涉儀的觀測結果,
原本從JCMP所觀測到的那個source,
可能就是這樣一坨很大,
不好意思,
我這邊沒有圖,
很大一坨,
然後你就不是很能得到它精準的位置在哪裡,
可是你有干涉儀的觀測以後,
就可以讓它resolution,
就是可以得到一個比較high resolution的image,
然後就可以準確的量出它的位置,
然後量出它的位置以後,
你再到其他波長,
例如說這個是哈勃望遠鏡的image,
到其他波長去找,
它有沒有對應的counterpart,
還是沒有,
這是第一個問題,
就是它resolution很差,
就造成你必須要再用干涉儀觀測,
第二個問題叫做confusion limit,
基本上也是low resolution造成的,
因為你的resolution很差嘛,
resolution很差的時候,
我們在宇宙中,
不管你是探討恆星或是星際,
這個宇宙中永遠都是暗的東西,
比亮的東西還要多,
它可能是一個power law在這邊,
然後當你暗的東西比較多,
代表說你這些比較暗的subliminal galaxy,
是密度,
number density在天空上的密度,
是大於那些比較亮的subliminal galaxy,
那confusion limit的意思就是說,
當你觀測的resolution很低的時候,
你就是觀測到一坨嘛,
然後當你如果有很多比較暗的
這些subliminal galaxy的話,
因為它們數量很多,
然後它們就會全部糊在一起,
糊在一起變成一坨,
也就是說你觀測到一坨這個
很亮的一個source,
實際上它可能是很多暗的,
比較暗的subliminal galaxy,
因為你的解析度太差,
所以你看到一坨這樣,
所以這個就會造成一個叫做
confusion limit的東西,
就是因為你的望遠鏡的解析度差,
所以你沒有辦法觀測到,
你就會有一個極限,
某個極限比這個極限還要暗的星系,
你就沒有辦法直接觀測到,
因為比這個極限還要暗的星系呢,
它們數量很多,
然後數量很多,
它們就因為你的low resolution
就變成全部blend在一起,
所以這個limit就會造成說我們
觀測到的subliminal galaxy
它有一個limit,
然後它亮度是這樣,
2 millijansky at 850 micron,
那我今天就不解釋
這個millijansky是什麼單位,
反正它就是一個亮度的單位,
那這種這個亮度呢,
大約可以轉換成
它的星系的亮度,
絕對的亮度,
叫luminosity,
大概是10的12四方
solar luminosity,
solar luminosity就是太陽的亮度,
所以說這個極限對應到
10的12四方太陽亮度的星系,
那這是個非常,
這種星系叫做ultraluminous
infrared galaxy,
它是非常非常亮的dusty galaxy,
也就是說我們用
JCMP或是用這種single dish,
我們可以detect到的
source呢,
它是非常非常非常亮的,
那我們就沒有辦法detect到
比較暗的,
所以這是它的一個問題,
好,那我等一下會解釋我的thesis
是要怎麼解決的問題,
那我現在先解釋
干涉語這個部分,
什麼叫干涉語呢?
那我剛才講了,
你觀測的resolution
是正比於波長
反比於望遠鏡反比,
所以你想要,
我們現在是常波長,所以resolution很差,
那我們想要improve
我們的resolution的話,
那就是我們蓋大一點的望遠鏡就好啦,
我們讓低,
inclusion this size can improve the resolution,
對不對?
可是這就問題來了,
你要蓋一個很大很大的望遠鏡,
或是很大很大的天線,
因為我們現在是常波長,
其實我們的望遠鏡就是所謂的天線,
就是像這樣,
或是像我剛剛畫的,它是個天線,
那我們要蓋一個很大,
一個gigantic antenna的話,
它是很昂貴的,
而且也不好維持,因為它太大,
所以這件事情是不符合經濟效益就對了,
所以說要怎麼解決它呢?
就是蓋所謂的干涉語,
干涉語的意思是說,
我們不要蓋一個超大的天線,
我們是蓋很多很多小天線,
像我這個背景的圖案這樣,
我們蓋multiple small antennas,
然後呢,
我們再把我們接收到的訊號
做一個cross correlation,
那這個技術就叫做干涉語,
那它就有點等同,
當你把很多小的望遠鏡,
然後把它散開,
在地上散開的時候呢,
它就有點相當於
你有一個很大的望遠鏡一樣,
但是沒有那麼完美,
它有很多,
當你在處理影像的時候,
它有很多複雜的detail,
這些我就不講了,
但是基本上你可以做到的就是,
當你把很多小的antenna,
把它散開的時候,
它的resolution就可以
類似於一個很大的望遠鏡,
就是等於說你相當於
把d給增加了,
所以你可以得到一個
比較high resolution的image,
所以我這邊就給了一個例子,
那這一邊呢,
這個圖呢,
就是我用JCMP
所拍到的一個很
一個很廣的
一個image,
然後裡面像這樣一個一個的亮點,
就是一個一個sub-millimeter source,
然後我現在把zooming放大,
為什麼叫scuba2呢,
因為JCMP,
我們在JCMP上
觀測sub-millimeter galaxy的
那個camera
那個camera叫做scuba2,
然後我們觀測到
一坨這樣,
然後我們就需要用干涉儀,
這個後面背景圖案,
這個干涉儀就是很有名的ELMA望遠鏡,
ELMA呢,它是蓋在智力,
它是目前世界上
最powerful的干涉儀,
然後它觀測的波段是sub-millimeter和millimeter,
然後你就用ELMA觀測這個天區,
其實以這個例子來說
是剛好啦,
像這個圖是
我的group所觀測的圖,
但是這個ELMA的觀測是其他group,
然後只是他們廣場觀測這個區域而已,
然後這個紅色點就相當於
它就是對應到同樣的這個
原本這個scuba2
image的這個source的中心
是在這邊,然後我們有了ELMA觀測以後
我們就得到一個解析度
高很多的image,就發現
原本這一坨其實是
三個
sub-millimeter axis,
然後因為我們resolution很差
把它blend在一起,
ok,
那可能就有人會問你說
那為什麼你就
不從頭就用干涉儀
你用干涉儀觀測就好了
他幹嘛還要用
我剛剛說的這種single-digital
觀測,原因是因為呢
有兩個
干涉儀的觀測是相對於
這種
一個single-digital的望遠鏡
而已,他們的觀測是相對於
observationally a lot more expensive
就是它是
成本是比較高的,ok
然後還有就是它的所謂的field of view
是不一樣的,所謂的field of view就是你
望遠鏡一拍下去
它可以包含的
區域的
大小是不一樣的
我今天用scuba2,我今天用JCMP的scuba2
camera
我可以觀測到,我可以一次觀測
這麼大的一塊區域
ok
可是如果用干涉儀的話
干涉儀不是用來
做這件事情,干涉儀是
適合用來
individual sources,然後它一次只能觀測
一個小小的區域
也就是說
single-digital scope跟interferometry這兩件事情
你要把它當成說
他們目的其實不一樣
所以我這邊為什麼說single-digital是最有
efficient的方式,是因為
single-digital雖然resolution很差,然後會有
這些問題,但是它是
它可以有比較
很大的一個觀測區域
所以它可以是有效的
你可以比較有效的去掃
我這個整個天空掃過很大的區域
ok,所以它還是
最有效掃一個很廣
的大天區,然後掃
sources的方法,然後當我們
找到這些individual sources
的時候,我們再用干涉儀
去它分別的
我們用干涉儀去照這個
一個一個去做follow-up observation
再給它得到更
high-resolution的影響
這才是有效的觀測的方法
所以基本上他們兩個的目的
其實不太一樣,所以不會有人用干涉儀
去掃整個天空,因為它的
一次只能掃的區域就很小
所以你要掃一個很大區域的話
變成說你要一下觀測這裡
一下觀測這裡
做很多
就是對到天空,對到很多
不同的區域,然後才有辦法
拼起來,把它拼起來這麼大區域
那這麼做是非常非常沒有效率的
ok
好,那
講到這邊,大家有沒有問題
呃
我有一個問題
就是你剛剛說干涉儀它基本上
就是運用很多小的那種
中文叫什麼,碟盤嗎
天線
那這樣子一定他們這些天線
一定都要聚集在同一個點嗎
還是說譬如說分佈的很散
譬如說甚至分佈幾百mile
也都可以
就是分佈很散,就是像我這個圖啊
他們通常干涉儀
干涉儀
它在運作的時候它有不同的configuration
會依照你天文學家
所觀測的目的
去做調整它的configuration
通常想要聽到的就是
所謂有什麼extended configuration
compact configuration
subcompact
那就是代表他們所
把它分散的廣不廣
所以是可以移動的
對,都是可以移動的
那基本上你分散的越廣的話呢
你的resolution就會越好
因為你分散越廣就相當於
effectively讓你的那個
他們距離越遠
就好像你蓋了一個
非常非常大的問題
就讓你低增加
然後分散越廣呢
你的resolution是越高的
那有可能說就是
不同國家之間的天線
也可以組成這樣的一組
可以啊,因為這個早就在做了
這個早就在做
就是
就是還有不同的波段
不同的波長,像這個是ALMA
很早之前就有蓋一個叫做
VLBI
Very Large Phase Line Intercalometry
那
它的波長不是
我們今天所探討的這個波長
是不同的波長
我相信那個應該是
如果沒記錯應該是更長的,是radio波長
那個VLBI呢
它就是在世界各地都蓋了天線
我記得美國的話
就是Arizona那邊有一個
夏威夷那邊有一個
比較東邊一點
我有點忘記
然後就是它在世界上
各個地點都蓋了一個
所以它的baseline
所謂的baseline呢
我剛剛忘了講,intercalometry就會講到baseline
的這種名字,baseline基本上就是
antenna跟antenna之間的距離
那我剛剛說的這個VLBI它的baseline是非常非常非常長
因為它等於是
運用整個地球的
大小來當作baseline
所以它那個是可以做到
非常非常高解析度的
的一種觀測
好,謝謝
好,所以我剛剛講了
我們single dish
有兩個問題
第一個就是我resolution很差
所以我要用intercalometry
來做更多的follow-up觀測
好,那另外一個問題就是我剛剛說
因為resolution很差,也會有一個limit
detection limit這件事情
那這件事情我要怎麼解決呢
這件事情就是我的thesis
就是在做這件事情,我要怎麼解決
這個問題,就是用所謂的
重力透鏡
ok,那我不知道這些聽眾
有多少是學物理的,如果你不是
學物理的話,你可能第一次聽到
所謂的重力透鏡就是愛因斯坦的
廣義相對論
是說有重力的東西會造成
這個時空的扭曲
那時空的扭曲就會造成
光在經過一個
重力場的時候,它會轉彎
所以就像一個透鏡一樣
ok,像一個凸透鏡
所以大家小時候有玩過凸透鏡嗎
凸透鏡就是可以聚光啊
你可以
把太陽的光聚起來,然後聚到地上
可以燒一個紙嘛
所以凸透鏡有聚光的作用,或者你可以說
它可以讓原本
比較暗的東西
透過你凸透鏡以後看起來變亮
ok,那
那重力透鏡
就可以有這個作用了,就是因為它可以聚光
所以我們在天文學裡面常常利用
重力透鏡來研究
很遙遠的星體
很遙遠的星系
當你,假設我們今天觀測一個
很遠的Galaxy在這邊
然後剛剛好
假設我們這邊
在光線跑的路中間
有個星系團
星系團的英文Galaxy Cluster
星系團就是很多Galaxy它
群聚在一起叫星系團Galaxy Cluster
那Galaxy Cluster是這個宇宙當中
算是
質量最大的
Bound System
Gravitationally Bound System
那它
星系團的質量通常是10的
14次方到10的15次方
的太陽質量
那因為它質量非常非常大,所以星系團
一定都會有這個很強大的
重力透鏡效應
所以星系團就可以當作一個透鏡
那所以你這些Background
這些遙遠的Galaxy就會被
星系團
經過有這個聚焦的作用
以後
它就會變得比較亮
所以說我們天文學家常用這個
Technique
來觀測很遠很遠的星系
因為很遠很遠的星系,想當然他們就是會比較暗
因為太遠了嘛
可是你有重力透鏡的幫助以後
就可以觀測到一個比較亮的亮度
OK
所以它幫助我們研究比較早期的宇宙
那
哈勃望遠鏡過去這幾年
就有做一個Program叫做
Frontier View Program
它就是說它挑了
六個非常
亮的星系團
就是這六個
然後這哈勃望遠鏡就對這六個星系團
拍非常非常深的Image
就會產生
這六個非常漂亮的
可見光的Image
那這個Frontier View Program的目的呢
就是
主要就是要研究
非常遙遠的星系,它是利用
利用這個星系團當作透鏡
去研究
遙遠的星系
那像這個圖裡面
像這個圖
我隨便舉一個
像這些啊
這些就是這個星系團本身
這個重力透鏡本身的星系
可是呢
你看這邊有一條
這個都是經過
重力透鏡偏折過後的
遙遠星系
英文就是Lensed Galaxy
它們是已經被重力透鏡被Lensed過的
遙遠星系
OK
那如果物理系的人可能有聽過
Einstein Ring
那這些就是所謂的Einstein Ring
然後
就是它經過偏折以後
被我們看到
經過偏折
然後我們就會看到一個
像Ring一樣的
的形狀
就是因為它是很遙遠的星系
經過重力透鏡偏折的結果
OK
好,但是我這邊秀的圖
這個是Hubble Frontier View Program
那這些都是可見光
可是我今天觀測的是什麼
那我也是一樣
簡單講
因為有這個Hubble的這個Program
所以呢,我的Thesis呢
就是我利用
我剛剛JCMP的望遠鏡
JCMP的望遠鏡有Scooba 2的Camera
然後我也去拍很多的星系團
我們總共拍
九個星系團,然後包含五個
Frontier View
就是
這五個
除了這個以外
那這個為什麼不拍
基本上只是因為它的座標
這個星系團它太難編了
在天空上會太難編
可是我們JCMP
是在夏威夷,然後是在北半球
所以它就沒有辦法拍這個
所以我們只拍這另外那五個
OK,所以我這邊說
Including 5 Frontier View
所以一樣,我們利用
重力透鏡的效應
利用重力透鏡的效應
我們做Submillimeter的觀測
所以我剛剛說的這個問題
Toomijansky
這個Limit的問題就可以解決了
為什麼?因為我們有重力透鏡的效應的話
我們觀測到的
觀測亮度的極限
還是Toomijansky沒錯
可是我們觀測到這些Toomijansky
的這些Submillimeter Galaxy
它原本其實是更暗的
那它今天是
經過重力透鏡
的效應以後才變亮
被我們看到了,但實際上
我們是看到
比這個Limit還要
比這個Limit還要暗的
Submillimeter Galaxy,所以也就是說我們利用重力透鏡
我們可以觀測到比12次方太龍
亮度還要暗的
這些Galaxy
OK
然後還有
我們今天用Submillimeter
觀測這些
星際團還有一個好處
就是說呢
如果你今天觀測的是
可見光波段好了
你觀測可見光波段像這個樣子
你這個圖裡面,這個image裡面
就會有這個Galaxy cluster
星際團本身的Galaxy
還有那些背景的信息
像這些一條一條的
所以你就要想辦法區分掉它們
如果你是想要研究那些
High Resolution Galaxy
可是如果你是觀測Submillimeter的話
就不會有這個問題
如果你觀測Submillimeter的話
你這些重力透鏡基本上
都說是透明的
因為呢,星際團裡面的
星系呢
它大部分是所謂的Elliptical Galaxy
橢圓星系
那這些橢圓星系都是很老的
星系,它們本身已經沒有什麼
Star Formation
然後它本身也沒有
什麼Dust
所以說這些橢圓星系
它們基本上是不發
遠紅外光
它們基本上是不發Far Infrared
它們沒有Dust Emission
那再加上呢,這些星系
它們的Redshift大概是
0.3、0.4、0.5、0.6左右
所以就算它們
有什麼Far Infrared Emission的話
它們也不會紅營到Submillimeter去
所以結論就是說
結論就是說
這些Galaxy Cluster
它們本身是不發Submillimeter Wave
所以說當你在拍
這個星系的時候,然後你是用
Submillimeter Wave去觀測的時候
你看到任何的
你不管看到任何的這些
Sources,它基本上都是Background
它都是從很遙遠的宇宙發射的
而不是
這個星系本身所發射的
因為我就剛剛說,星系裡面的Elliptical Galaxy
它們不會Emit Far Infrared Emission
所以這是個很Neat的這件事情
就不像你在可見光
你還要去區分
Background跟這個Cluster本身的星系
所以這兩個圖
基本上就是我的
用GCMT所拍攝出來的Image
就是這樣醜醜的
然後呢,這個藍色跟紅色的
這個區域呢,基本上就是
哈勃望遠鏡所有觀測到的區域
OK
那
為什麼我們要觀測這些哈勃望遠鏡
因為你哈勃望遠鏡
拿到這些區域很深的可見光的Image
那我們也去用Submillimeter
去拍,我們去
找出這些Submillimeter Sources
然後呢,我們需要
我們想要進一步了解它的時候
我們也可以去哈勃望遠鏡的Image
去找它所對應到的Counterpart
它在可見光的Emission
對,那不只是哈勃望遠鏡
還有其他望遠鏡,也對於
這些同樣的天區去拍
也就是說,這些區域是有非常非常
豐富的資源,非常豐富的各個
波長的觀測
OK,那我們今天我們Group
做的事情就是,我們也是在這區域
但是我們用
次毫米,就是Submillimeter
也去做觀測,那我今天這個圖
所秀的左邊是450μm
右邊是850μm
那我們主要是要用850μm
那我們今天
黃色圈圈
圈出來的
就是一個一個的
Submillimeter Sources
OK
然後這個Cluster是Able370
那就是我剛剛對,就是這一個
其中一個哈勃的VolunteerField
Cluster
好,那
好,有了這個
Image,我們可以Detect到很多
比較暗的Submillimeter Galaxy
因為我說了,他們經過周率投金才被我們觀測到
所以他們實際上的亮度是
低於我們原本
Submillimeter Observation的那個
極限,好,那我們要研究
這些比較暗的Submillimeter Galaxy
要幹嘛呢?
這邊就來解釋
右邊這個圖
是叫做所謂的
Submillimeter Number Count
橫軸是
850μm的亮度
縱軸
基本上就是
Number Density
就是
Submillimeter Galaxy的數量
單位面積的數量
然後再除以
單位亮度
所以他的單位是這樣,有點奇怪
因為他是數字
除以面積
再除以Flux的亮度
但基本上他就是
Number Density per Area
per Flux
那量出來的話
是大概像這樣
那
通常我們這個模型
是用
這個叫Broken Power Law
就是他左邊,這邊是一個Power Law
這邊是另外一個Power Law,不同的斜率
那
今天這個紅色的線就是我剛剛說的
Confusion Limit,就是我今天如果
用JSCMP觀測的話
我們的極限就是這條紅線
OK
所以我們如果觀測一般的天區
像這三個就是一般的
他們不是重力透進的天區的話
我們只能Constrain這個部分
可是我們今天如果觀測
這些藍色圈圈
都是重力透進的天區
就是那些Galaxy cluster,星系團
我們可以觀測到比較暗的
Background Sub-Linear Galaxy
因為他們是Lensed,被Lensed過的Sources
我們就可以在
這個Limit的左邊也可以有
有Measurement
OK,所以我們就可以
Constrain原本我們觀測不到的
這個部分
OK,那這張圖
一個很基本可以看到,就是越暗的東西
他的密度是越高嘛,對不對
那這就是為什麼暗的
Sub-Linear Galaxy很重要
因為我們以前有這個極限
我們只能觀測到這個部分的Sub-Linear Galaxy
可是實際上暗的Galaxy是更多的
暗的Galaxy
他的密度是比亮的還要更多
也就是說呢,這個宇宙當中
你要研究,我剛剛推到
最原本我講的概念
我們研究的是Cosmic Star Formation History
然後我們要,我想要研究的是
Dusty的那個部分
就是被Dust Obscured的部分
Dusty的這個部分裡面呢
暗的Sub-Linear Galaxy
他的Contribution
是比遠大於
這個比較亮的Sub-Linear Galaxy
原因就是很簡單,因為他密度就比較高
數量比較多,雖然說他們比較暗
他們比較暗,所以他們貢獻
你如果只比較單一一個
Sub-Linear Galaxy,然後一個亮一個暗的話
那當然比較暗的那個所Contribute的
Star Formation,會比一個比較亮的還要少
可是因為呢
你今天是個Power Law
他的Number Density
是個Power Law
所以你今天比較暗
他是比較暗沒有錯,可是他的數量是比這些亮的還要多很多
所以總體而言
這些暗的Sub-Linear Galaxy
所Contribute的
Star Formation是比這些亮的
還要多的,所以他們很重要
講到這邊有沒有問題
好,沒有
好,那左邊那個圖呢
這個叫做Star Formation Rate Density
但是他
又處於
又把本身Normalize掉
他是Per Star Formation Rate
橫軸是Star Formation Rate
橫心形成綠
你有多少太陽質量
產生
這邊是Star Formation
喔不好意思
這邊是Galaxy
這個Number Density
然後Per Star Formation Rate
Log Star Formation Rate
那這個圖是這樣子的
左邊這些
都是用傳統的光學的觀測
Optical望遠鏡觀測
所得到的
Curve,右邊這個Curve
都是用我們Sub-Linear
的方式去觀測
然後你就會發現
左邊這些Population
就是光學軟體
光學我說過了,因為他
Ratio比較高的Galaxy
他實際上原本是UV嘛
OK
那
這些UV
或是可見光的Sample
在這個圖形的左邊
Sub-Linear的Sample在這個圖形的右邊
你就會發現這兩個Population
這邊有不同的Curve
只是從不同的Paper來的
然後這兩個
這兩個Population幾乎是不Overlap
有沒有
那為什麼不Overlap呢
因為這些普遍而言
從可見光直接觀測到的平行
他們的Star Formation Rate
比較沒有那麼高
因為通常那些越Dusty的
Galaxy,他們通常都是
越Dusty呢,基本上就是他們Star Formation Rate
越高而已,通常是這樣
所以這些Sub-Linear Sample
他們是很Dusty的Galaxy,雖然他們都在右邊
他們的Star Formation Rate很高
然後再加上有
Confusion Limit這件事情,就是我剛才說
你的Sub-Linear Sample
受限於你剛才我剛才說的Singletition Limit
所以他就是到這邊
就沒有跟這些其他可見光波
的Sample的重疊
所以我們今天想要做的事情
就是說呢,我利用
重力透鏡,我不是可以觀測到比較
暗的
Sub-Linear Galaxy嗎
那這個
紅線跟這個紅線基本上是對應的
我有重力透鏡
我想要讓
右邊這個Curve可以往左邊延伸
就是我延伸我
Sub-Linear Sample延伸到左邊
這個地方,讓我的
Sub-Linear Sample跟這些可見光
觀測到的Sample
可以重疊
然後重疊以後,最重要的事情
就來了
我
我有觀測到這個區域的
Sub-Linear Sample以後,我想要問的問題
就是說
在這個地方,就是我把這個Sample
往左邊延伸
這個地方的Sub-Linear Galaxy
它到底
是不是就是這些
可見光可以看到的Galaxy
它們是同樣的東西嗎
還是完全不一樣的
還是說部分是一樣,部分是一樣
部分是一樣,部分不一樣
這件事情很重要,為什麼
因為我們在
建立我們在量測我們宇宙的
Star Formation History的時候
我就跟他說,宇宙中有兩個Publication
這兩個Publication很重要,一個是
可見光直接觀測到
另外一種是要用長波長流的
然後我們
這兩個Sample我們都可以去量
它們對我們宇宙的Star Formation History的
貢獻
然後我們都,兩個都很重要
因為有兩種Publication,我們都量出來以後
要把它們Combine在一起
才是我們宇宙中總共的
Star Formation
然後我們才有辦法畫出
我剛剛第一頁,還第二頁畫的那個圖
就是宇宙的
Star Formation History
用觀測給Combine在一起
可是我們今天
當我們把這個Subminimum Sample延伸到
這邊的時候呢
那我們就要知道說,這些Subminimum Sample
是不是這些Subminimum Sample
所挑選出來的這些Subminimum Galaxy
它是不是已經
已經包含在我們
這些Sample裡面
萬一說我們
觀測出來,我們把這個Sample延伸到這邊
然後萬一說
這些Subminimum Galaxy在這個地方
Subminimum Galaxy
實際上都已經包含在這些
UV,就是這些可見光的Sample
裡面的話
那我們就,我們研究就做完了
我們不用再做了,為什麼?因為就沒有必要去
研究那些比較暗的
Subminimum Galaxy,因為那些比較暗的
Subminimum Galaxy,基本上就是你這些
可見光
所挑選出來的那些Galaxy
是同樣的東西,那我們何必再去大費周章
去用比較困難的
長波長觀測去研究它們呢
因為是一樣的東西
可是實際上
那相反的,如果萬一你這些
Subminimum Galaxy在這部分的
Subminimum Galaxy
並不是全部都在
都包含,已經包含在
這個Sample裡面的話,那我們就要知道
說,OK,有多少
Fraction是已經包含在
這裡面的,那有多少Fraction
不是包含在裡面
也就是說,我們想知道的是,有多少Fraction
在這個部分的Subminimum Galaxy
是我們可見光就可以直接看到
那另外有多少是
還是可見光還是看不到
我們有了這個
資訊,我們要把它量化以後
我們才可以準確的把
這個UV的Sample
可見光的Sample跟
所Contribute的Star Formation
以及我們Subminimum Sample所Contribute的Star Formation
把它們加起來
OK,對
因為今天如果這兩個Sample是完全
Independent的Sample的話
那現在問題就是說
它們重疊的部分
可能不是完全Independent的
但是也不是
完全Dependent的,所以我們要知道
有多少Fraction是
重疊的,多少部分的
Subminimum Sources,它實際上也是在
UV裡面會看到
OK,這就是為什麼
研究
比較暗的Subminimum Galaxy
很重要,我們想要知道
說它有多少呢
or included in the
Rest Frame UV Sample,這樣我們才能
很精準的
去量測出我們整個宇宙的
Star Formation
那另外一個很重要的原因是因為呢
我們發現,過去都發現
這些Subminimum Galaxy呢
請問
又聽不到
我的問題是
這樣,就是
如果你把它們延伸過去之後
我用打字的好了
你可以邊打邊講
因為你打字的話
我要退出才能看到
我用講的好了,你聽得到嗎
喂喂
不好意思,剛才不小心按到離開
喔好
所以你又回來了
對,回來了
我的問題是這樣
就是
你聽得到嗎
就是你延伸過去
如果不一樣,你就知道不一樣
可是如果你延伸過去重疊
你怎麼知道其實是一樣
說不定它還是不一樣
不是
所謂的不一樣的意思就是說
我今天,假設我detect到
假設我detect到
假設我今天detect到
一些比較暗的
Subminimum Galaxy
OK
等一下喔
我今天detect到比較暗的
Subminimum Galaxy
那它們的Star Formation Rate
在這邊
欸你們都聽得到嗎
聽得到齁
聽得到
OK
我今天找出比較暗的
Subminimum Galaxy
那它們的Star Formation Rate
聽得到喔
聽得到
OK
然後呢
我要做的事情就是說
做的事情就很簡單
我要做的事情基本上就是呢
就像這樣
應該說
像這樣
我要做的事情很簡單
就是假設我有個Subminimum Galaxy
然後它是暗的,就是比這True Midrange還暗的
然後呢
我用乾色儀也精準的量出它位置
我就到可見光的波長
去看一下
去找找看它有沒有對應到可見光的Counterpart
OK
當你有
可見光的Counterpart的話
而且是很明顯的一個Counterpart的話
代表說它就是
它就是
它就是這種Galaxy嘛
它就是可見光波長找得到的Galaxy
相反呢
不是說
基本上就是說它這種Galaxy
你發現它有可見光的
Emission的話
代表說它就是這一種Survey
可以找到的Galaxy
OK
我現在講的都是Statistically
不是說一個Galaxy
是不是
我今天不是在講說我一個Subminimum Galaxy
是不是這個某一個Paper
的Sample裡面的某一個Galaxy
我不是在講這些事情
所以我今天一個Subminimum Galaxy
它能不能被可見光的Survey
可觀測到
懂我意思嗎
所以說你要做的事情就是很簡單
你就是找出
你用感測儀精準的量出一個Subminimum Galaxy的位置
然後我們到可見光去看說
它有沒有發亮
它有沒有發光
還是說它完全是沒有
OK
我想先問一下
就是
我懂
謝謝
所以照這樣來講的話
我的理解就是
你一個芯體發出的可見光
跟不可見光
這兩種光的亮度之間
並沒有一定的關係
呃
你所謂的
不可見光就是我們說的
Subminimum
呃
其實是有一點關係我等一下會講
通常
呃
應該是要有關係的
因為
因為這跟你的
呃
這個Galaxy裡面的
塵埃的量
有關係嗎
呃
是有關係的
然後
我等一下也會提到
其他人在研究
Lower Shift的Galaxy
所得到的一個結論
我很快就要提到了
那我先繼續
好
那我相信
希望我已經說服你們
為什麼我要研究Subminimum Galaxy
就是兩件事情
我剛剛第二件事情還沒講
第一件事情就是張諺我剛剛問的那個
第二件事情就是說呢
我們以往的天文學家發現
這些比較亮的Subminimum Galaxy
也就是Subminimum Galaxy
呃
它們都是很Dusty很Intense的
Subminimum Galaxy
它們形成
很新的Sublimation Rate
非常非常強
那以往就發現
這些亮的Subminimum Galaxy
它們通常是所謂的Merger
Major Merger
Major Merger就是兩個Galaxy
對撞
呃
剛剛有一個天文學家聊
的話大家應該都
都知道這個事情
我覺得是一個很有趣的Topic
就是很多人在研究兩個Galaxy的相撞
叫Merging Galaxy
或是Merger
那Merger
兩個Galaxy對撞的話
會造成這個Galaxy
裡面如果有氣體的話
這些氣體就會 Compress
壓縮
然後就會產生大量的新橫心
也就是說
Merger這件事情是可以Trigger
非常
Intense的Star Formation
所以說很多很多的
Starburst Galaxy
非常High Star Formation Rate的Galaxy
天文學家都發現它們是Merger
就是兩個Galaxy對撞的結果
那這些
以往的發現也發現它們
很多基本上都是Merger
都是兩個星系對撞的結果
但是呢這件事情
是不是不變的常理呢
當我們假設
我們可以Decrypt到比較暗的
Sub-Minimum Galaxy的時候
我發現我一直忘記講
之前的事情
Sub-Minimum Galaxy的簡稱就叫SMG
Sub-Minimum Galaxy
所以我從現在開始就講SMG就好了
我剛剛一直忘了提
所以我們想要知道
比較Faint比較暗的是SMG呢
是不是也是一樣
都是Major Merger
它們有其他的成因
因為很有可能搞不好不是
比較暗的東西
它們不是那麼Intense
它們不是那麼激烈的系統
它們可能就不是Major Merger
可能是所謂的Isolated Disk
因為很多這些
可見光所觀測的Star Formation Galaxy
它們就不是Major Merger
它們就是一個
很單純的一個
螺旋星系就是Disk
Spyro Galaxy
因為它們沒有那麼激烈的
經過兩個星系對撞這件事情
所以它們的Star Formation Rate
才沒有那麼高
但這也是未知啦
我們真的需要得到更大的Sample
of SMG
在這個部分的SMG
然後去看看它們到底是不是
還是Major Merger
還是一樣不是
請說
我想在進入下一步之前先問
可能就有點脫題
如果你的研究
最後發現10mm
可以觀測到的星星
星體都可以在
星系都可以在
可見光裡面觀測到
那你們這種Project算是Fail了嗎
還是
等於說我們就沒有必要
做這件事情啊
等於說這個紅線移左
我們就是用
傳統可見光觀測就好啦
我的意思就是說
就等於說你們這種Project
可能就直接Founding就被砍掉
然後就沒了
可以這麼說啊
應該說就沒有意義了嘛
因為這個紅線
我現在介紹說的就是把這幾條Curve延伸到左邊
那你剛剛說的
等於說這個Curve延伸到左邊
其實就是
左邊的Curve的話
那代表說我沒有意義在做
用3mm去觀測比較暗的
比較暗的SMG
根本就是
這些可見光的Sample
可以Detect到的東西
所以也就是說
就沒有意義了
因為沒有必要啦
你就直接去
你要研究這個部分的Galaxy
你就去研究這些可見光的Sample
就好
但是不用擔心
因為結論就是
我還沒到結論啦
結論就是不是的
把這些Curve延伸到左邊以後
這邊比較暗的SMG
並不是全部
都是這些可見光
Survey可以找到的Galaxy
還是有很多比較暗的
SMG
他們在可見光裡面仍然是看不到的
所以這件事情還是有意義的
那基本上它應該是有個Transition
我們認為應該是有個Transition
就是應該說你的SMG
Sample
越往左邊延伸的時候
如果你有辦法讓它越往左邊延伸的時候
你應該會發現
它會越來越像
這些可見光的Sample
這是我們預期
我們還沒有辦法證明這件事情
你要證明這件事情你要有個很大的Sample
然後你要把它量化
但是我們預期應該是
越暗的SMG就有越高的比例
是在可見光裡面
可以看到
然後越亮的SMG就有越低的比例
是在可見光裡面可以看到
所以它應該有個Transition
它有個過渡帶
假設它可能到有個Cutoff
我們就要想辦法找那個Cutoff
就假設好了
可能到了某個Cutoff以後
你再往左邊走
你如果有觀測到SMG的話
基本上就是
這些所有的SMG
就是這些可見光的Survey可以找到的
就是這些所有的SMG就是這些可見光的Survey可以找到的
那我們就是希望可以找到那個Cut
那可能在那個Cut
跟這個紅線之間
這個Cut跟紅線之間應該是個過渡帶
應該是個過渡帶
這是我們所預期的
好
那另外一個重要的事情就是
過去有發現
我們這幾年有發現
SMG的亮度好像
跟他們的遠近也有點關係
就是Redshift也有關係
就是我們發現像右邊的圖就是
SMG的Flux亮度
然後這個是他們的Median
不同Beam的Median Redshift
就是紅衣
我之前講過
紅衣基本上就是講出距離
但是這個結果還很Tentative
就是我們需要更廣大的Sample
才能證明
就是發現好像越暗的SMG
Tend to be at lower Redshift
可是這個圖
你看Error bar很大
所以這個還無法得到證明
但是已經有越來越多的研究發現
好像是這樣子
越暗
所以我們今天在做Lensing
可以量更暗的SMG就更有意義
因為我們可以利用這個Technique
我們可以
讓這個圖往左邊顏色
我們可以觀測到更暗的SMG
然後看看他們的Redshift
是不是更小
然後左邊這個圖呢
是我的Paper
那我是用
另外一種統計的方法
去推的這件事情
那記得我一開始講
我們同時觀測450μm
跟850μm
那我這邊畫的是
縱軸是450μm的亮度
跟850μm亮度的Ratio
的比例
縱軸就跟這邊一樣
是SMG的亮度
然後我們發現他這個Ratio
會as a function of flux
然後有個
有個Trend
就發現越暗的SMG
他這個Ratio就越高
450μm到850μm
的這個Ratio
那
他這個Ratio的變化
可以用不同的Redshift
來解釋
那我這個地球
我先跳過好了
基本上
一個
我就先不解釋了
結論就是說
一個固定光波的SMG
當你
把他拉近拉遠的時候
我剛剛之前講過
850的亮度幾乎是不變的
可是450的亮度
是會稍微變的
就是你把他拉遠的話
450μm的亮度
是會
當你把他拉遠的時候
是會往下降的
也就是說當你星星越拉越遠的時候
這個比例會越來越低
那相反的越來越近的時候
這個比例這個Ratio會越來越高
所以說我今天所觀測到的這個
他這個Ratio as a function of flux
的這個變化
是可以用不同的Redshift來解釋的
我像這邊染線
我對應到的是Redshift 2.5
紅線Redshift到3.5
但是我這邊有假設某一個Galaxy的光譜
我假設他的光譜
這邊detail我就不講了
基本上這邊講的是
我那個Coldus的溫度
我那個光譜的一個
一個parameter就對了
那我今天這邊over plot
如果我假設這個光譜的話
這條線對應的是Redshift 2.5
這條線對應的是Redshift 3.5
那也就是說我這個
Ratio的變化是可以解釋成
因為比較暗的呢
SMG呢
他是在比較低的Redshift
比較亮的比較高的Redshift
那就跟我右邊這個圖是
比較簡易是吻合的
那現在基本上最近有越來越多的發現
去invert這件事情
可是可能都還不夠
robust 因為你就需要
一個很大的SMG sample
而且他們都要有Redshift
你才可以得到一個更robust的結論
好
好所以講了那麼多
前面所講的基本上就是introduction
我在講為什麼我買SMG
為什麼我研究廢的SMG
然後為什麼我用重力透鏡來研究廢的SMG
然後有了這些廢的SMG以後
我想知道些什麼
前面這兩頁我基本上就講我想知道些什麼
那現在講的就是
我最近所發的paper
那
我剛剛講了我用GCMP
掃天空的detect到這些這麼多的
SMG
但是他們的resolution很差
所以我們要用干涉儀在做follow-up觀測
這些individual sources
那我在我剛剛提到有一個Elma
Elma是最強大的他在智力
但是我過去這幾年我用的是
我們校營那邊的另外一個
干涉儀叫做sub-millimeter array
簡稱SMA
那SMA他是有八個
天線
然後一個天線的直徑應該是八公尺
對
然後這個SMA其實是跟我們台灣很有關係
為什麼因為他是
SMA的ownership
是美國的
Smithsonian Observatory
那Smithsonian就在
哈佛大學那邊
他算是一個
國家級的機構
但是他的位置又是蓋在
哈佛大學
所以說
應該也可以算是哈佛
的機構
那SMA的ownership是
這個Smithsonian跟我們台灣
台灣中研院
當初一開始蓋了六個
然後後來中研院
也出錢然後再蓋了兩個
ok
所以這個SMA一直是我們台灣的
中研院天文所
一直這麼多年來
算是主打的一個
研究
就是很多中研院天文所的
研究都rely on
這個SMA的觀測
而且
很多在研究star formation
就是不是我這種
是研究一顆一顆的那種star
的star formation
一些年輕的很喜歡
所以這就是為什麼中研院天文所
一直以來有這麼多人做star formation
就是因為他們都仰賴這個SMA的觀測
但是我研究的不算是這種
我研究的是galaxy
雖然說我也是探討star formation
可是我是探討的是
宇宙層級
那我研究的是
一個一個的SMG
好然後
過去這幾年呢
我就用SMA
我用JCMP
所觀測到的一個一個的
SMG
那我基本上只
完成了六個
JCMP的source的觀測
我等一下講因為用SMA非常非常慢
SMA是
2000年左右蓋的環境
然後它只有八個dash
AOMA呢我剛剛說智力那個它有
六十幾個dash然後它是
我說過現階段最powerful
的
感測儀
這個sampling rate wavelength的感測儀
所以他們效率差很多那我過去幾年用SMA
所以我這麼多年來
大概三年來我完成了
六個
六個JCMP
所測到的SMG的觀測
那我說過嘛
原本JCMP觀測到的就是一坨
resolution很差
那我今天有SMA以後
我就會得到叫high resolution image
我就detect到
sources
individual的SMG
所以原本它可能只是一坨
然後像這個例子跟這個例子
就是原本只是一坨可是我用SMA觀測
就發現它其實是兩個
兩個比較暗的SMG
這也是兩個比較暗的SMG
然後因為你JCMP resolution很差
你原本看到是一坨
然後有SMA觀測以後
就精準的知道它的位置
跟亮度
然後我今天這個圖的
今天這個圖的resolution比這五個還要好
是因為我今天這個觀測
是用不同的configuration
它是用SMA比較
叫做extended configuration
就是你剛剛有人問的就是我那些antenna
它的距離拉比較遠
所以我今天的觀測
是antenna拉比較遠
所以它的resolution比這五個還要高
這五個觀測是
在所謂的compact configuration
進行的所以它們的resolution比較低
但是夠了
所謂的夠了就是說我們今天
知道我們得到它的精準的位置
就是我用紅色圈圈圈起來
然後我就在到可見光
就是Hubble望遠鏡的image同樣的位置
那我今天我的Hubble望遠鏡的
這些contour
基本上就是我這些
探測到的這個SMG的亮度的
那個contour
所以你看像這個
就找到在
可見光這個其實是近紅外光
Hubble望遠鏡的近紅外光
它是有對應到一個Galaxy的這邊
這兩個呢沒有
這個呢有
有但是它跟可見光
是有個小的offset
然後
這兩個也沒有
這個呢到這邊也是沒有
這個比較tricky
到這邊
我們的結論是認為沒有
因為呢
這邊有個Galaxy
可是我們去研究就發現這個Galaxy
是那個
Cluster Galaxy就是我重力透進
重力透進就是星系團
然後我們發現這個Galaxy呢
是屬於那個星系團的Galaxy
它的redshift大概是0.5左右
那我剛才就說過
星系團的Galaxy基本上是不會發
遠紅外光還有sub-millimeter
對不對
然後再加上它有點offset不是完全精準對到
所以我們的結論是認為說
這個Galaxy
並不是對應到我們發現的SMG
也就是說這個SMG
也是沒有可見光的
所以我的這個sample裡面有八個SMG
因為這兩個
這兩個原本是一個
但是就高resolution
解析到兩個所以總共有八個
這八個裡面呢基本上只有這個
和這個
可見光可以看到
其他可見光都看不到
ok
好然後現在就講到
我剛剛最原本講的這個部分
就是我們想要知道比較暗的
這些SMG它到底是不是可見光
可以探測到的SMG
那其實以前
的一些人
做比較
lower shift的Galaxy研究發現呢
他們發現呢其實
越暗的
這些Dusty Galaxy
越暗的Dusty Galaxy呢
就是我今天如果橫軸是那個
它遠紅外光的亮度的話
越往左邊的話呢
它基本上是
越來越不Dusty
就是Fainter sources are generally less dusty
ok
然後我們要怎麼量化
這件事情我們可以量它們的
這邊這個叫K-band的亮度
然後這個S850
就是我850μm的亮度
K-band大概是
嗯
K變成多少
2.2μm
或是
2200nm
所以它是近紅外光
near infrared
然後對於我們這種比較遠的Galaxy而言
K-band
所代表的就是
恆星所直接發的光
恆星原本直接發
原本它發的是
UV還有可見光嘛
然後經過紅移以後就變成
near infrared
ok
所以這個部分等於說代表
沒有被Dust擋住
可以直接觀測到的星光
那我剛剛也講過
850μm
就是我們的sub-millimeter flux
是那些Dust
所發出的遠紅外光
然後再經過Redshift被我們觀測到
所以這個部分
就是代表是
它到底有多Dusty
所以說這個比例就是告訴你
這個星星有多Dusty
因為這個比例越高的話就代表說
這是我說過
這是直接可以觀測到的星光
這是塵埃所發出的遠紅外光
所以這個比例越高的意思
就是代表說這個Galaxy
越不Dusty
相反這個比例越低的話就是
這個Galaxy越Dusty
越多塵埃
那以前的發現呢
發現越暗的Flux
基本上應該是越不Dusty
然後呢
我剛剛又有另外的結論
就是我發現呢
越暗的SMG
最近發現他們應該是
越來越Low Redshift
就是等於說越來越近
的SMG
所以如果你的
越暗的SMG
是在越近的Redshift的話
這個比例也會增高
為什麼呢
因為850的
Micrometer的亮度
我剛剛講過
幾乎是平的
我今天距離不管多遠
假設有一個星系
我可以自由的移動它距離的話
它的850
Micrometer的亮度幾乎是不變
可是呢
你那個Kband
2.2Micrometer的亮度
就會在這邊橘色這個
它會下降
你距離越遠
它就越暗
所以說
當你
星系如果觀測星系
是離我們越近的話
這個比例也應該會越高
所以兩件事情
第一個就是我剛剛說的
研究發現越暗的Sources
他們應該越不Dusty
然後呢
我們最近發現越暗的SMG
他們應該是會離我們比較近一點
所以結論是什麼
結論就是說你越暗的
你這個
Sub-minimum flux 越暗的SMG
它這個Ratio應該會越高
所以它應該會
畫在圖上應該會像這樣
像左邊這邊都是Model Prediction
它的Prediction就是
越暗的它這個比例會越高
然後它這些不同的限值
對應於不同Redshift的概念
那我今天左邊這個圖呢
呃
我好像不該放這個圖
那左邊這個圖呢
是用其他的
Technique所觀測出的SMG
它是用無線電波
去
找到的SMG
那其實我今天沒有要講這個部分
所以我好像不應該放這個圖
那我們今天就放
那如果你只看這個圖會發現
欸的確他們是越暗
越暗的SMG它的Ratio
越高
最新發的Paper重點是要
著重這個圖
這邊有不同的顏色就代表
不同的Sample
紅色是我的
我前面這個8個
SMG的Sample
然後它的紅色的Cross
是我觀測到的亮度
然後
不是Cross就是這些呢
是我把重力透鏡的效應
考量進去以後所得到的
他們原本應該有的亮度
我剛剛有說過了我們觀測到的這些Source
我都是觀測
重力透鏡的區域
所以我們觀測到的亮度不是它原本的亮度
是它經過聚焦以後的亮度
變亮了
所以你要
你要回推掉
它原本的亮度的話
這個就不是我們工作
這是有很多其他的天文學家他們在做
重力透鏡的模型
Modeling
所以我就會去用那些天文學家做的
有這些Modeling以後我們就可以回推
我們這些原本觀測亮度
所以就把它移到左邊
這些紅色就是我的點
然後這些其他顏色就是
來自其他的Paper
所以我剛剛說的這兩句話
我們應該得到說
越往左邊它這個Ratio會越高
可是我們卻得到一個很有趣的
結果就是這個圖
就是
它並沒有
它整體的顏色越往左邊
這個Ratio會越高
可是我們卻發現了有一個
Group of Galaxies
SMG在這邊
這個Group主要是我的Sample
紅色的Sample
跟藍色的Sample
這個藍色的Sample剛好是一個學長
陳建洲
他之前也是我老闆的學生
他現在在歐洲當Postdoc
他之前發的Paper
的SMG
他也是用SMA
他也是跟我一樣用這個SMA做觀測
的SMG
然後我們就發現
等於說紅色點跟藍色點都是
SMA所發現
所Detect到的
那些SMG
然後其他這些就是其他的Paper
然後我們這SMA所發現的
SMG幾乎都在下面
它並沒有Follow這個
很Smooth的一個Trend
所以
這是不是告訴我們
我們發現了另外一個Group of Galaxies
就是以前的人
以前的這些研究覺得說
黑暗的SMG
應該要越像那些可見光
可以看到的
星系嘛
所以說它這個比例
它這個Ratio就越高
因為這個Ratio越高的話
代表說它可觀測的星光
相對於它
塵埃所發出來的紅外光
那個比例越來越高
那當然這就代表說
他們是越容易
可以在可見光的Survey裡面
所Pick out出來的
那些星系嘛
可是我們卻發現
有這一個Group of Galaxies
我有一個問題
那個我的問題是這樣啊
就是對你看這個圖
的確你看起來就是
就是它會有兩個Group嘛
對不對
可是如果我從統計上來說
我問一個問題就是
剛好是因為
隨機抽樣導致
你都沒有
就是運氣不好
抽到那個中間的
這樣子的假設的機率
被拒絕的那個
就是那個Confidence Level
有多高你知道嗎
就是不知道
大約
也沒有辦法大約
因為我數量
可是它變成兩個Group
是機率產生的
我是覺得有點難相信說
這個就是隨機造成的
所以說
所以這就是我這個Slide要講的
我畫了Histogram
我這個Histogram就是
橫軸就是這個比
然後就是數量嘛
然後最上面這個Histogram
就是我這個
我的Sample
紅色的
跟我那個學長
陳建洲的Sample
Combine在一起
然後
然後我先只畫
Between Me Jansky
還有暗的SMG
全部都是
Between Me Jansky
還有暗的SMG
因為大概是
切割點大概是這裡
因為比較亮的這邊
就沒有這個分叉現象
我們今天這個分叉現象
是在比較暗的這邊
然後呢
這邊這個Histogram
就是把這個
棕色跟淺藍色
Combine在一起
然後但是是比
Between Me Jansky
還有暗的SMG
然後剩下這些就是
這個是我老闆的Paper
Calling
然後是綠色
綠色點邊
然後
我一樣把它切
Between Me Jansky的Cut
然後只畫
Between Me Jansky
還有暗的綠色點邊的Histogram
但是因為這個Paper
這個Histogram的平均的亮度
跟我這兩個亮度
差有點遠
所以我就不把它列入比較
我只是放在這邊
當個Reference
這兩個Histogram
他們的平均Medium
應該說Medium
Medium的Flag是差不多的
可是他們卻有
非常不一樣的Distribution
就是我跟學長發現的
這些SMG
他們集中在左邊
就是比較暗的
比較Low的Ratio
然後這個
棕色跟淺藍色
他們畫出來的Histogram
集中在比較右邊
就是比較高的這個Ratio
然後我們做的
基本上就是
可以做KS Test
就是去看說
這兩個Distribution
統計上是不是來自於
同一個Distribution
那很明顯
這兩個差這麼多
我們做KS Test的結果
就是他們
那個P-Value是很低
所以代表說他們是
不是同一個Distribution
都拉出來的
OK
那
喔對 這就是我要問的
OK
那基本上就是
但是這件事
是不是就代表說
我們真的發現了一個
新的一個族群
是不是真的完全跟這個是
完全Decouple出來的新族群
如果根據這個Test的話
然後你又相信我們的Sample
都是沒有什麼
奇怪的因素在裡面的話
那他們就是一個新的族群
對
可是就是
這基本上就是我Paper裡面講的
我Paper裡面就是講說
我們不敢下結論
真的是這樣
因為第一個
我們的Sample數量還不夠多
第二個
我們有點擔心
就是我的這個Sample
我的Sample
這個Sample也就是
我學長加我的Sample
是不是有某種程度的Bias在裡面
OK
我們有點擔心這件事情
所以我們的結論就是說
我們以後就是要交給ALMA
我們用智力的那個乾脆
ALMA去得到更廣大的Sample
以後我們再去下結論
因為我們用SMA
我這些是用SMA觀測的
SMA就是這個嘛
因為我剛才說的
SMA的速度很慢
所以我們在觀測的時候
我們一開始不是
我不是用JCMT得到一個
很廣的一個Map嗎
然後我就可以用SMA去觀測
這些Individual的Sources嘛
對不對
可是因為SMA速度很慢
所以我沒有辦法一次就觀測
我沒有辦法就是完成
我完成度很低就對了
我必須挑
我必須在這個
這個JCMT的這個Image裡面去挑
我覺得比較好觀測的
去做SMA的觀測
因為SMA一個Source
一個Source
這邊一個Source用SMA觀測
可能就要花一個晚上
兩個晚上或三個晚上
所以我要挑
所以我是有經過一個
Pre-Selection的挑選
OK 然後再加上我們這些Source呢
都是在Lensing Cluster
在這個重力透鏡的天區裡面挑出來的
然後我們通常會挑那些
比較Strongly Lensed的Source
就是它是經過重力透鏡的
它重力透鏡的效應是比較強的
它比較強的話
代表說它經過重力透鏡後的
亮度比較高
亮度比較高的話
我就比較好觀測
所以說我那些
我跟學長所挑出來的這些Source
基本上都有
都傾向是這種重力透鏡
作用比較強的Source
所以他們亮度
他們可能比較方便我觀測
所以我們有點擔心說
當我們經過這個挑選的時候
我們這個Sample裡面
是不是也造成某種程度的Bias在裡面
OK
所以解決方案呢
就是用L嘛
所以就是
我有一個Comment
不是問題
但是是一個Comment
OK
請講
我的想法是這樣
就是的確你的這個挑選
可能會造成一個Bias
可是你的Bias是來自於
你挑Strong
Lensing的Signal比較大的
可是你的Lens跟你的Source
就差了十萬八千里
有什麼樣的劇本
會產生這樣子Cluster的效果嗎
會的是這樣
通常
我想不到真的有Bias在這裡面
其實我們也想不太到
但是有一個些微的狀況就是說
通常比較Strongly Lensed的Source
就是重力透鏡比較強的Source
它可能會比較偏向於在
是Hybrid Shift Source
或這麼講好了
你今天
有個重力透鏡在你面前
然後它背後有個
它Background有個Galaxy
那個Galaxy是Background
所以是Hybrid Shift
假設你可以
我們可以自由的移動
那個Background Galaxy的遠近的話
當我們把那個Background Galaxy
移越遠的時候
它的那個Lensing的Signal會越強
Lensing的Signal跟你的
Background Galaxy的Redshift有關係
所以說我們有點擔心說
我們Select那些
重力透鏡比較強的Source的時候
是不是代表說我們也選了
無意識的選了比較偏向比較遠
比較遠的SMG
那比較遠的SMG
它這個Ratio可能就會比較低
但是我們想一想
其實也覺得這個效應
應該不強才對
因為我們現在所觀測的是
星系團的重力透鏡
通常我剛剛說的那個
重力透鏡的那個Bias的那個效應
就是你越遠的星系
它的重力透鏡的效應越強
這個效應呢
是在所謂的Galaxy-Galaxy Lensing
的情況下比較強
所謂的Galaxy-Galaxy Lensing
就是說你有個
有個背Background的Galaxy
背一個單一的Galaxy
給Lens的
然後通常會看到有Galaxy
那個Einstein Ring
那個被重力透鏡聚焦過的那個Galaxy
是會形成一個圓形的形狀
那個叫Einstein Ring
通常是這種Galaxy-Galaxy Lensing的
系統
才會比較強那種
剛剛我說的那個Bias的效應
可是我今天觀測的是
我今天觀測的是
一個星系團裡面
星系團裡面的
算是一個廣大區域的
背Lens的Galaxy
在星系團裡面的重力透鏡
這個就不是我研究的東西
這個是那些研究Galaxy Lensing的人的事
但基本上
星系團的Lensing
的這個效應
就是我剛剛說距離越遠
它Lensing是越強的這個效應
其實是蠻弱的
沒有說到很強
所以說
那個應該不會造成這麼強的Bias才對
所以我傾向於相信說
這個分差是真的
我傾向
我傾向相信這個分差是真的
但是呢
我們就是不敢下
我們沒有辦法下這個結論
我們就是需要比較大的Sample
那比較大的Sample
就是我等一下要講的
我們就是希望可以用AUMA
那我今天就是有
這四個圖
就是四個JCMT所拍的
上面裡面的Image
然後一樣這個
藍色跟紅色的框框
就是Hubble望遠鏡所拍的天驅
然後我們就是
我們交了一個Proposal
就是我們要觀測
這個Hubble望遠鏡天驅以內的這些SMG
我們用那個JCMT觀測的SMG
我用綠色圈圈圈起來
然後Individually
每個人我都要用AUMA
我都要用AUMA望遠鏡
Individual就是觀測儀
Individual去做Follow-up觀測
然後就可以得到他們精準的位置
有了精準的位置以後
我們就可以去其他的波長
去找他的Camera Part
然後我們可以做更多的分析
然後我們有一個比較大的Sample以後
我們就一樣可以把它畫到這個圖上面
就可以看看說
是不是真的有這個分差的現象
那這邊做個比較的話
用AUMA的話
一個Source
大概多久
一到三分鐘就可以做完
那我們剛剛用SMA的話
用這個SMA多久
一個Source要一到三個晚上
所以
所以他們是效率是差非常非常多
對
然後
我今天這個圖只是
我畫一個Histogram
就是黑色的Histogram
就是說
這些SMG我觀測到的亮度
紅色的Histogram是說
我把他們重力透鏡的效應
考量進去以後
他們原本的亮度的分佈曲線
應該是這樣
OK
然後我們Summit
幾個月前
3月
4月的時候Summit這個Proposal
後來我們這個Proposal是通過了
所以我們之後
那個Group可以得到一個很大的AUMA Sample
然後我們就可以在這個圖上
再畫更多點
看他們是不是有一個分差
OK
呃
大概是這樣
我這邊還有兩頁
這只是在講說
我以後用AUMA可以做什麼
那我簡單講過
就是AUMA我可以
也可以兩個Redshift
因為呢
傳統上Galaxy的Redshift
是要用可見光跟近紅外光
做光譜學
然後用光的繞射
去量出他們的光譜
然後可以量出他們的Redshift
可是呢
SMG呢
因為我剛才之前講過
很多很多的SMG
基本上他們都是在可見光裡面
非常非常暗
或是你根本就看不到的
所以說這些SMG
你根本很難用
傳統的可見光跟近紅外光
光譜學去量他們的Redshift
所以你就要用
不同的波長
用millimeter或是submillimeter
去量一些不同的
呃
譜線
然後這些譜線可能通常是
比較常用的就是碳原子的
游離碳原子的譜線
這個notation是天文學家用的notation
有點奇怪
carbon2
carbon2就是
游離掉一個電子的碳
的意思
然後他
他的那個
他這個譜線的transition
他這邊有畫了
你觀測到他的
你會觀測到這個譜線的
frequency
他這邊用的是frequency
而不是波長
as a function of Redshift
是這樣
然後你可以觀測
一氧化碳
的transition
那我今天
時間不夠我就不太講了
簡單講就是
這些SMG因為他在可見光
很暗
所以你沒有辦法用
傳統的光譜學
去量他們的光譜
所以你必須用alma
用然後觀測比較不同的波長
然後你可以去測到他的
分子或是原子
的一些光譜
然後你就可以進而得到他們的
Redshift
那有了Redshift我剛才就講過了
在研究Galaxy的時候
Redshift是一個很重要的參數
你要得到以後
你才有辦法做更多的分析
然後最後一個就是說
alma還能做什麼
alma就是
你還可以做的就是
你可以做two-dimensional map
就是2D的image
然後我剛才說
可見光或近紅外光
所trace的就是
直接看到的星光
所以你如果有可見光的觀測
就是看到的就是恆星
這個星系裡面的恆星
然後這邊345GHz
不好意思
345GHz其實就是870μm
就是我一直在講的
sub-millimeter wavelength
所以這個sub-millimeter wavelength
所觀測的就是dust
就是這些塵埃
所發出的光
然後我用alma又可以觀測
我剛才說的
可以觀測分子跟原子的譜線
分子跟原子的譜線
等於說告訴你
它的氣體的分布是怎麼樣
然後你就可以把
這三個component
畫在同一個圖上
你就可以去了解
這三個不同的component
的distribution是怎麼樣
然後進而
由他們的distribution去了解
這些星系他們的dynamics
他們到底是怎麼一回事
那我這邊舉一個例子
這個例子就是一個最近的paper
這邊綠色跟
綠色的或是這個藍綠色的
基本上就是
可見光或近紅光
所以他們所代表的是
恆星的部分
然後紅色的部分
就是alma所觀測的結果
所以alma觀測的結果
基本上是dust
然後他們就發現
恆星都是散亂一片
就是他們分布比較廣
然後他們的dust
是很compact在中間