這樣有看到我的螢幕嗎?
有,我會把我的攝影機也關掉,這樣會比較順。
好,可以。
我先跟大家講一下,我們現場還有另外兩個人,一個在這邊,一個在那邊,攝影機可能看不到。
所以同時我們這邊有三個人,就先讓你們知道,如果我回頭看旁邊的人是他們有問題的話,不要訝異那個是真的人。
不好意思,因為剛剛因為有一些麥克風的問題,所以我們現在延遲到現在才開始。
那我今天要講的主題有點,看起來有點難懂,因為它就是functional connectivity and dynamics,還有burn organization的東西。
但其實簡而言之,我研究的主要的目的都是在看大腦不同區域之間的功能性連結。
那所謂的功能性連結,其實追根究底就是神經元在活化的時候會產生的神經訊號,就是這些神經訊號是如何在不同的大腦之間傳導的。
那這個主要是今天要做的事情,其實我大概會分成兩個部分,前一個部分是introduction。
introduction其實是一些比較general的background idea,就是不是做神經理上的人可能會需要先知道一些東西,這樣我們比較好解釋之後著重的其中一個研究。
那後面從current message那個地方,就是針對某一個特殊的project,後面那些東西全部都是針對那個project的,所以前半段其實有點像是比較科普一點點的,那後半段是比較著重在那個研究。
然後我稍微看一下大家的背光,好像有很多人是純理工的,所以我覺得可能稍微先跟大家講一下神經科學到底在做什麼,就大家有個大概的概念。
其實我從網路上看到的,簡而言之,神經科學是一個非常整合性的研究,因為它包含的有一些化學、藥學、生理學、醫學,甚至電腦科學跟工程,有很多很多綜合在一起的學科。
然後以現代神經科學分類的角度來看的話,你可以看到有研究細胞的,還有是研究神經迴路的,如果說你把那個scale放大一點的話,還有是認知科學的,比較像是行為科學的。
最後面還有一個是轉移醫學,也就是說把實驗室裡面所做的東西應用到臨床上面。那如果你另外的一種分法的話,就是分microscale、mesoscale跟macroscale,這三個其實就是後面的括弧,就是講他們的實際做的東西。
像第一個是神經元跟神經元之間的,就是他研究的主題是神經跟神經之間的。那這個其實,我修正一下,前面這個比較像是研究單一神經元,後面的話是研究神經元之間的連結,那最後一個最大的scale是研究不同區域之間的連結,那所以後面這個最大scale的就比較像是我做的東西。
然後同時,我做的東西會涵蓋後面這三個部分。我就用一句比較簡單的話,主要在做的就是所謂的神經性連結,那我們後面常常你會聽到我想所謂的functional connectivity,那這個字的意思其實就是我們在探討不同腦區之間的連結性,看不同腦區之間是如何溝通的。
那另外有一個重點是我們希望看不同腦區的這種關係如何連結到人類的行為,比如說他們在臨床上面的表現啊,或者是他們在做一些認知科學上面的作業的時候,他們的行為跟反應。
好,那由於之後我會一直講到所謂的functional connectivity,所以現在先針對這個字來做一些介紹。我覺得最方便可以理解的就是舉個例子,那如果你有,有些人有念心理學,我知道有些人好像是心理學跟有點認知科學背光的,那應該會有聽過有一些理論,我就用他們來做舉例。
左邊這個呢,叫localization,呃,簡而言之就是科學家們在研究大腦功能或者人類的行為的時候,他們所希望去做的事情是,嗯,把一些功能我們可以查給說哪一個大腦區是專門負責那個功能的,就像這其實是網路上找到一個有點是FMI的結果。
你看到這三個有顏色的區域,就代表這個受試者在做某一件事情的時候,這三個區域的神經元在活化,然後這個是比較傳統一點的理論,他們會覺得,呃,我要想辦法去有點像是,呃,歸類出到底哪一個大腦區是負責哪一個功能,哪一件事情。
那另外一個叫distributed brain networks,這有一點,嗯,其實從很久以前這兩大學派就是在打架,但最近的因為一些比較新的研究方式出現了,所以大部分的人會覺得這個可能比較像我們所期待的人類大腦,那在這個新的學這個學派裡面,他們的重點而不是在研究單一的腦區,而且他們要看到去之間的功能性,就是這個黃色箭頭,比如說這個腦區,他可能把訊息傳給
這一個,那他同時又把訊息傳給這一個,那他這一個區域又把訊息傳給他,所以他同時接受了有回饋,又把他的,呃,神經元的訊號給丟給這邊這個區域,所以右邊這個圖比較會像我現在做的事情,這也就是我們所謂的functional connectivity,著重是在不同腦區之間的溝通,好,這主要是告訴你們什麼,什麼是,呃,我們所謂的functional connectivity是什麼?
那至於我們到底是怎麼研究他,要怎麼用什麼樣的方式才可以,呃,測量到所謂的functional connectivity呢?呃,以統計學或是以基本上的定義來講的話,functional connectivity,他其實就是在有點像是描述兩個腦區或是兩個不同地區發生的神經事件,所以就好像你看右邊這個圖,這是一個大腦,假設你今天有三個有興趣的區域,我們叫region of interest,
叫1233個,那你看到這個紅,呃,藍色紅色綠色這個線呢,是指他們的,呃,我們在這邊講time course,因為我是用FMI的例子來講,那這個就是他們因為神經元產生火化造成的訊號的改變,我們就用這些訊號來當作研究最基本的,有點像是你的煮菜時候的ingredient的那些,呃,食材,那你要拿到這些東西之後,你就開始用不同的方法去看他們
之間的關係,那當然你不一定只能用FMI,你可以用很多不同的機器,比如說腦電破EG啦,或是腦磁破MEG都可以,那只是我這邊我整個研究主軸都是用FMI,所以之後我提到的任何所謂的functional connectivity都是依據FMI的這個,我們叫他time course或time series,用這個資料來做的研究,那所以假設你今天有三個大腦,呃,三個區域,你有興趣,那第一件事情你要做的呢,就是
萃取他們的訊號就變成這樣子,然後之後你要做的事情是用不同的方法去計算兩個兩三腦區之間的相關性,那最常看到的是pairwise correlation,如果你用那個pairwise correlation的話,你就會看到很多數值,那通常比如說這個好了,這個數據是代表,呃,RI2跟RI1之間的關係,那如果他們是正向,比如說像這個大概是差不多
0.5左右,這樣的話,我們就代表這個區域跟這個區域之間是有連結性的,那這個,呃,對角線這個就先不要看,因為自己跟自己他意思是說自己跟自己是有連結性,但這不是一個正常的狀況,那是因為我們在計算的時候,所以通常我們計算完這個,得到這個矩陣之後呢,我們會把對角線強迫他變成零,好,然後這個主要就是,呃,
大概我們會用的方式,那當然在這個部分,你不應該用pairwise correlation,現在有很多人用不同的方法,比如說,呃,partial correlation,mutual information,或是covariance,有很多方法可以用,那沒有一定說哪個方法比較好,就其實只是要看你到底想要看到的,想要觀察的是什麼,好,那之後呢,就是我們得到這些矩陣之後,就一定會,呃,會好奇說,那我們之後到底要幹什麼,
因為有很多人其實得到這個矩陣之後,就發現有個很大的困難點是,你有太多訊號,然後有太多資訊,你不知道怎麼去報導這個資訊,所以之後我接下來的這一張講的,就是用一些新穎的方法,讓你可以,呃,有點像是報導出來一些數字,讓大家知道這些數字代表了這個整個matrix到底有,呃,多不同,
哦,下,哎,耶,等我一下哦,好,所以剛剛是我們已經拿到矩陣,那拿到矩陣之後呢,我現在今天要講的,其實只有主要只有兩個,一個叫graph theory,然後另外一個叫dynamic functional connectivity,
不好意思,不好意思,讓我打斷一下,好,就是那個跟大家說一下哦,如果大家中間有問題的話,那大家可以貼在那個chat這個地方,就打著,然後我在找時間來問,或是或是素卿,如果你有哪邊覺得比較適合問題,你也可以提一下,然後我就把大家貼上來的問題問,因為我在之前講者也有說,在講的時候會看不到那個chat,所以不知道大家問的問題哦,
那如果大家有問題就可以用這種方式,好,就這樣,好,我講完了,好,那那在講graph theory之前有沒有什麼問題先解釋一下,要把解釋一下的,沒有的話,那就繼續嘍,然後這邊會有一點,呃,稍微有一點點抽象,那我盡量講,如果有問題的話,等一下我們可以繼續討論,
嗯,如果有念數學的人都會知道graph theory其實是數學其中的一個分支,嗯,它的目的在於有點像是描述兩個點之間的關係,就是用圖像的方式去描述兩個點的關係,那應用在神經科學的話,對我們來講,它是一個很好的工具,因為用graph theory的話,你可以,呃,得到很多不同的數值,那每一個數值其實就代表了這個網路的某一種特性,
那比如說我們等一下後面會講,呃,有一些不同的數字,他們有些人,可有些數字可能代表了訊號在整個大腦裡面會被,嗯,整合的有多好,或是在單一的系統裡面被整合的多好,所以這會有一些不同的訊息,那你在做graph theory的時候呢,有兩個東西很重要,是兩個檔案,你一定要拿到的,第一個是note,然後另外一個是edge,
其實note就是我們所謂的region of interest,就好比右邊,這是一個實際,呃,受試者得到的資料,我這邊有三十六個,對,三十六個ri,所以就有三十六個大腦的區域,那通常我們把左邊的大腦區放在前面,那右邊的大腦區放在後面,所以這整個矩陣就代表了到底每一個在三十六個大腦區域之間的關係,
然後所謂的edge就是connectivity matrix,也就是這一個,就這一個matrix,那通常我們得到的這個matrix就是之前你看到那個圖,就是有時候算correlation拿之後就會有一個matrix,那這一個matrix的話,通常我們拿到之後會做一些處理,譬如說我們會apply一個threshold,在這個threshold以上的,我們認為它是有實際的有connection,在這一個threshold底下的,我們就,嗯,迫使它變成零,
就我們不要看這些connection,我們認為它比較弱,可能因為受到某些雜訊的影響,所以有了這兩個檔案之後,你就可以run graph theory了,那這一句其實就是我們剛剛一開始時候講到的,因為這些數值,用run graph theory的時候你可以得到很多不同的數值,那每個數值都會代表網路中的某一種特異性,那用這些數值你可以更加了解網路,
然後你也可以報導說不同的,之間的不同,就比如說你今天有兩個group,一個是病人,一個是正常人,那你得到了這一個矩陣,但是如果你直接就把矩陣秀出來給大家看說,哦,病人的矩陣長這樣子,正常人的矩陣長這樣子,但是這個矩陣實在是有太多的訊息,很難讓你去一眼就可以立刻發現哪邊有錯,或是哪邊有什麼不同,
所以如果你用graph theory的話,你可以報導一個數值,比如說他整個大腦的訊息整合有多好,那可能病人的數值就會比較低,正常人的數值就會高一點,這是其中一個可以用graph theory的好處,所以底下呢,這是一個例子,也就是我們到底會有什麼樣的數值,
這邊你可以看到有不同的顏色,那綠色這一個地方,它是所謂的integration,這個如果你這個數值,它代表的是integration,也就是訊號在大腦裡面到底有被整合的有多好,然後另外藍色的這個呢,叫做segregation,它跟integration是有點像是兩種不同的,完全相反的,
segregation的意思是說在單一的系統裡面,訊息被整合的多好,因為你可以看,假設這是一個系統,這邊又是另外一個系統,那所謂的integration就是系統跟系統之間的關係,那segregation就是系統裡面自己的關係,那另外黃色的這個呢,叫做local measures,在這邊,所謂的local measures是它,假設你今天有100個ROI,那你就會有100個數值,每一個數值都代表了這個,
一個ROI的特性,那紅色的叫做centrality,它其實簡而言之就是它到底有多重要,就是這個點的重要性,那這兩個,他們的相同的就是如果你今天有wrong graph theory,一個受試者就會有好幾個不同的數值,假設它有36個ROI,它就有36個數值,那這一半邊的是一個受試者就只有一個數值,
無關乎它到底有多少個ROI,那另外之後這邊還有一個黑色的叫做hubs,是中間這一個,那我們之後會有大概一張針對hubs專門做介紹,簡而言之就是你可以有很多,它有點像是連結不同的系統,比如說這邊是一個系統,那這邊是一個系統,那你可以發現它的訊號如果從這個系統跑到這個系統的時候,它會經過hubs,
所以hubs就變得很重要,它的角色有點像是連結不同系統,然後後面有一張圖我們會簡單跟大家介紹目前為止公認的hubs到底有哪一些區域,這邊就是graph theory的部分,那接下來這個叫dynamic functional content,這個比較稍微新一點,
大概是最近五、六年,差不多是最近四、五年左右才比較多人在研究的東西,簡而言之就是我們剛剛已經有提到你用一些方法會拿到一個矩陣,而這個矩陣就代表了不同的ROI之間的關係,那最傳統早期大家都會假設說,因為這個矩陣它在時間之內是一樣的,它不會改變,
但是用新的方法,有人就發現了其實它在不同的時間點持續不斷在改變,這意思就是說大腦並不是一個很穩定的系統,它是持續不斷在變動的,所以你常會看到所謂叫non-stationary,那這個functional content的pattern就是這個矩陣,它持續不斷的變,那時間上的單位大概是從幾秒鐘到幾分鐘左右,所以你下面可以看到這個例子,從26秒到86秒的時候,它的矩陣長這個樣子,
但是102秒到162秒的時候,它就會變成另外的樣子,然後這邊是400多秒的時候就不一樣,但如果你今天不管時間上的差異,你只要一個矩陣,就假設你今天少了5分鐘,你只要一個矩陣代表5分鐘的話,這是average的矩陣,它就長這個樣子,可是你可以發現它們都不一樣,那除了矩陣不一樣之外呢,如果你用wrong graph theory,你會發現有很多點,
本來是有連結的,但是在某個時間點,它就沒有連結了,就好比說這邊第一罐是視覺區,在這個時間點,它跟另外這兩個Ri都有連結,但是你在這邊你就會發現它跟更多的Ri有連結,這個卻完全就沒有了,
所以你可以知道其實不管是它持續不斷的改變,包括時間跟空間上都是不太一樣的,我通常會叫它們這邊叫時間的關係,然後這邊叫空間的關係,然後我這邊有一個我希望它跑得出來,它有一個影像,一個video,你可以看到在不同的時間點,它持續不斷的變動,所以這個矩陣並不是固定的,它一直在變,
這樣子,你可以看到它一直在改變,這個是三,應該是三百多秒,它的整個時間長度是三百多秒,那當然它做那個video是快轉的,所以你可以看到它一直,在這個時間點,可能這兩個區域是有連結的,在下個時間點就沒有連結了,那這樣子我們就可以證明說functional connectivity是持續不斷變動的,那為什麼我們要研究這個東西呢?它到底有什麼好處?它的重要在哪裡?
之前有一些人有做過研究,就發現,不好意思,就發現其實functional connectivity怎麼變動的跟人類的認知功能有非常大的關係,比方說有人用認知功能去邀請受試者來,然後請他們做working memory task,然後量他們在做這件事情時候的大腦活性,就發現他們的functional connectivity持續不斷的在變動,
而且當functional connectivity變得比較大的時候,這些受試者的表現就越來越好,所以這有一件,就是一個證據告訴我們functional connectivity在變動,持續不斷的在變動,而這個變動其實跟人類的認知功能有非常高的相關性,
然後除了跟認知,除了受試者在做事情之外,當人類在休息狀態之下的時候,你也可以觀察到functional connectivity是一直在變動的,那這個其實有點像是等一下我要講的那個實驗,因為我自己在做實驗的時候,我的data主要都是在休息狀態下的,好,然後接下來是,好,到這邊為止,我想問一下有沒有什麼問題?
因為接下來就是針對某一個特別的實驗所做的背景,喂,喂,有,聽到,你好,我想請問一下,就是如果你把每個node想像成一個time series的話,那你前面那張圖,它的edge是個direction,那個東西用,應該不是用pearson correlation求出來的,哪一個?你是說這個還是前面這個?前面那個graph theory的部分,就是像在大腦裡面,這個direction是怎麼,怎麼,怎麼推出來的?
哦,哦,對,好,呃,在最前面有一張,就是我們講怎麼拿到矩陣的時候,有個地方有跟你說,就是基本上如果你用pearson correlation的話,是沒有像是沒有所謂的direction,但是如果你用其他,比如說有一個叫做bassie network的話,如果你用那種方法,你就可以拿到所謂的相關性,我目前右邊你看到這一個,這個矩陣其實是對稱的,因為我用的方法是partial correlation,
跟simple correlation,就pairwise,所以這邊你看不到任何的相關性,但如果我今天用,比如說,呃,bassie model network的話,它會告訴你到底,你說我有兩個,RI1跟RI2,它們之間的關係到底是從1到2,還是2到1,如果你用bassie的話,你有辦法得到這個資訊,但是目前我用的這個沒有辦法,我今天顯示的沒有辦法跟你講一個directionality的關係,對,所以就變成主要是看你,
到底如何去拿到那個矩陣的,它會告訴你,你是,呃,有,其實,呃,另外一點,就是在gram theory裡面,你的矩陣是可以用,呃,有時有那個directionality的,也可以沒有directionality的,然後你也可以用weighted或是unweighted,也就是,呃,每一個數值就代表了不同的強度,或者是你也可以把它變成一個binary,binary的matrix,就只有1跟0,1代表它沒有連接,0代表沒有連接,
這都可以,好,然後還有什麼問題嗎?那我就繼續囉,好,接下來這個呢,是比較完全就針對我要講的那個實驗,呃,由於我其實現在是,呃,在我們實驗室叫,在那個有一個叫做pacific Parkinson's research center,
所以我們的受試者大部分都是患有帕金森氏症的病人,那還有一些normal control,那今天這個實驗主要在講的就是我們到底可不可以在,呃,利用functional connectivity的方法去找到所謂的生物指標,我們叫biomarker,如果我們可以找到這個biomarker的話,那可以,第一個是可以增加提高那個診斷率,就如果你不是很清楚他到底這個人的患病的程度到底如何,你可以掃描一下,
他的大腦,然後用這個方式就可以大概歸類說,嗯,他是不是很嚴重,然後另外就是可以做,呃,prediction,就比如說今天有一個人他可能會針對,呃,被診斷是早期的,但是你想要知道,比如說10年或5年過後,他的病程會是怎樣?那是不是要採取一些預防措施?那如果我們有這樣子的資料的話,我們也可以預期5年或10年之後會發生什麼事情?
好,那簡而言之呢,就是因為之前有很多的研究也是使用racing state fmi,那這些研究呢,就有報導說,不管你是用graph theory,還是所謂的dynamic functional connectivity,你都可以發現一些病人跟正常人的差異,那這個這些的病人不不僅僅局限在所謂的parkinson,也有比如說alzheimer啦,或者是有一些depression或bipolar disorder等等等等的,
所以我們今天主要看的就是,如果純粹我們就純粹就parkinson disease來講的話,我們是不是可以用所謂的racing state functional connectivity找到一個所謂的biomarker,那有,呃,在此之前有兩個重要的概念要先介紹,就是所謂的brain organization跟dynamic functional connectivity,所以其實這個最之前的background都有講過了,呃,所謂的brain organization就是你運用brain organization,
然後拿到很多的數字,那不同的數字是會代表不同的網絡特異性,那這些特異性其實就是,呃,也是代表所謂的brain organization,那在這邊有兩個重點,就是,呃,你說還有兩兩大原則,第一個叫做functional integration,他意思就是說,看訊息,神經網絡的訊息在整個系統裡面的,呃,的樣子,
然後另外一個就是functional segregation,他就是在單一個系統裡面的樣子,那其實,呃,我們可以說人類大腦就是在segregation跟integration中間取了一個平衡,他並不是全部都是integration,但他也都不會全部都是segregation,然後我自己是認為,如果你是在做,比如說你在做比較需要比較高端的工作的時候,你就比較需要integration,
因為你大腦的不同區之間要彼此合作連結去完成這一份工作,那如果你做非常簡單的,比如說我只是要伸手拿一杯飲料的話,就這個動作可能比較簡單,不需要耗太多的力,那就比較像segregation,所以我們才會說這就是這兩個東西的平衡,那另外就是剛剛前面講的dynamic functional connectivity,我們通常我們都說,我們會是用所謂的time-varying method去測量單一的訊息的平衡,那其實,呃,我們可以說人類大腦就是在單一個系統裡面的樣子,然後我們可以說人類大腦就是在單一的訊息的平衡,那其實,呃,我們可以說人類大腦就是在單一的訊息的平衡,那其實,呃,我們可以說人類
dynamic functional connectivity,那這個message其實有很多很多不同的,嗯,不同的方法,等一下我會講的其中一個方法叫做sliding window,就是眾多不同方法當中的其中一個,然後那個方法是到目前為止最常被運用的,然後就像我們剛剛講的,因為呃,大腦不是一個stationary system,所以你要知道是它在時期時序上到底是怎麼變動的,然後在我們今天的研究有沒有想要最有興趣的是知道,呃,
這樣子的變動到底怎麼跟疾病跟他們的認知功能有所連接,嗯,這邊的話就是,呃,這個實驗主要的方法調整一下,好,呃,這個數字怎麼有很多,這有點像是一個比較簡單的實驗,我們有10個,還有12個,這邊是他們的demo,連接,因為,呃,
PD 病人通常都是老,50,通常是55歲以上,
最老的比較容易得到病,而且男生比女生多,所以通常我也看到PD研究的話,就不意外的男生通常比女生多,
然後再來UVTR還是叫,呃,這個東西是有點像是從整,呃,大致來講的疾病的指標,如果這個指標越高的話,就代表這個病人越嚴重,那他其實有點像是,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,
這意思是說你的,呃,那個病人的動作有多慢,那trauma就是手會一直抖,呃,rigidity是指他的動作非常的僵硬,那PIGT的全名是Postural Instability and Gay Disorder,這邊的意思是指他的平衡不是很好啊,然後他的動作之間的協調性,那另外這個HNY叫Horn and Yaw Stage,這是另外一個,如果你想要知道這些病人
有多嚴重的話,其實你只要看這個stage就知道了,2.5的話是Mild,就沒有很嚴重,呃,印象中最嚴重是5到6的話,那就是比較嚴重的,所以通常我們在做實驗的時候,我們會需要病人可以配合,所以我們大概都只從Mild Patient,大概2到3左右,那還有Disease Duration,這邊是他們患病多少年,那這個是他們Receive the Leftover Dosage,就是他們的藥物,
有些人會特別針對想要針對藥物來做研究,所以我們通常都還是一定會記錄他們吃藥的狀況,那這個叫做Apathy,他其實是描述了有很多Practitioner的病人,他們失去了平常的興趣,就變成一個Couch Potato,不是很想做任何事情,任何事情都提不起勁,然後我們把這種狀況叫做Apathy,然後另外一個是Depression,也有很多,雖然說他並不是所謂的Mental Disorder,
但是病人會慢慢會產生Depression或是Anxiety的問題,然後我們都有記錄,那最後一個是More Cost,是Montreal Cognitive Assessment,這個主要的目的就是在測量他們的認知功能,這些是我們所有的全部的臨床數據,那等一下會做的事情就是用之前提過Graph Theory跟那個Dynamic Functional Quantity的方法,
去量他們的Functional Quantity,然後試圖把這個Functional Quantity跟現在我們看到的這些臨床數值做線性回歸,看到底哪些數值是跟他們的大腦是有相關的。
那我覺得這邊可能稍微簡單講一下,我們叫他做Neural Degeneration Disease,也就是說他的神經元退化而造成的疾病,那至於到底是哪一個神經元退化呢?你這邊看到的是Dopamine Depression,也就是產生多巴胺的這個神經元退化死亡,所以導致病人大腦系統中沒有足夠的多巴胺,那多巴胺是一個非常重要的神經傳導物質,
如果沒有這個物質的話就會有很多行為沒有辦法正常的運作啦等等的,那至於這個多巴胺到底在哪裡呢?有個地方叫做Substantial Nigra,然後你看一下右邊這個結果圖,他大概會在這個地方,就是黑色這一塊,在中腦,就在很深層的地方,那如果你再把它放大一點看呢?
他大概長這樣子,這個是正常人的Substantial Nigra,你可以看到中間這邊黑黑的,Substantial Nigra拉丁文的意思就是黑,就是代表這邊是多巴胺會產生的地方,那這個是病人的,病人身上你可以發現他的黑黑的地方已經不見了,沒有那麼多黑色,也就是代表他產生多巴胺的神經元已經死掉了,所以這邊就沒有那麼多的神經元,沒有那麼多的多巴胺。
那主要的症狀,臨床上你可以看到的是Resting Tremor,就是手,如果你叫他們這樣子放鬆,他手會這樣一直抖抖抖抖的動,然後甚至他的頸瓜也會動,那Britannia是很慢,他比如說走路會很慢啊,拿東西,整個動作都不是很斜,然後很慢,Rigidity是僵硬,通常我們會手彎起來嘛,然後我們會施力,把他手掰直,然後他們再彎回來。
就這樣子的過程當中你可以感覺到他的動作是不是很僵硬。
然後另外這邊就是Postural Problem,就是他們的平衡會有問題啊,很多病人會很容易跌倒啊,然後肢體也很不協調。
那另外最近這幾年很多人很有興趣的議題是所謂的Non-Motor Symptoms,也就是除了我們上述講的這些全部都是所謂的Motor Symptoms,那除了這些之外,也有一些是跟運動沒有那麼,跟動作沒有那麼相關的症狀,比如說他們有些,如果你們最近有看,我忘記是Science還是Nature,就是那種一般科學性的報導的話,
他們有提到其實最近有很多人認為 Parkinson 跟腸胃疾病有非常大的相關,有很多很多病人都在抱怨他們有便秘的問題,所以也有一票研究人員現在在研究到底腸道跟 Parkinson 之間的相關。
那我自己更有興趣的其實是認知功能,就是他們雖然他們的問題主要你看到的是動作,但他們的認知功能也發生了很多的改變,比如說最明顯的就是專注力還有執行功能,如果你叫他們去做一些很簡單的認知作業,其實他們都可以做得非常好。
但如果你要求他們做非常複雜的,需要不斷切換方法的話,他們很容易就失敗,所以這就是一個有點像是一個證據告訴我們他們的認知功能其實有一點退化。
那至於我這邊實驗用的 data 的話是 Resistive Functional MRI,總共是八分鐘的掃描,然後我後面這邊有一張就是告訴你,大概跟大家簡單介紹一下我們到底怎麼做實驗,然後所謂的 data 是長什麼樣子。
這張圖就是 MRI,就是你看到的 MRI machine,通常我們要求受試者躺在這個檢查窗上面,然後方程式會放上中間,這個是扣油,就是搜尋他們的,然後床位升高,對位之後會把病人送到整個機器的正中央,那是因為正中央的磁場比較穩定,然後之後我們就開始用掃描,那有一件事情就需要大家注意,就是 MRI 的噪音非常的大,
所以我們都會給受試者這邊有耳塞,保護他們的聽力,那另外由於他是強磁場,所以身上不可以有任何的金屬物質,比如說鑰匙、錢包、戒指什麼全部都要拿下來,包括女性的內衣也可以帶進去,所以在此之下我們都會請受試者要換衣服。
然後這個就是檔案,就是我們拿到的影像長的樣子,原則上像我們做這種實驗,我們一定都會掃兩種影像,最基本的,一個是我們叫做 T1 weighted imaging,這個是提供你結構影像,你可以很清楚的看到,這個影像會告訴你腦勾腦回,然後灰色這個是灰值,然後白色這個是白值,那中間這個空空的地方是有水,是有脊髓液,腦室,然後這兩個是眼球,
中間是空氣,就這個影像提供你很清楚的結構上面的資訊,那另外我們會掃的叫做 functional imaging,我們叫 Bolt signal,這邊有寫,就是 Bolt oxygen level dependent,這個影像就是物理看畫,你不處理的話什麼都看不到,就是這樣子,你只能看到中間是CSF,就是腦脊髓液,然後旁邊的你不能很清楚的界定腦勾腦回,或者是灰值跟白值,所以通常我們分析的時候,我們這種重點是要分析這邊,
好,然後因為其實FMI的原理還蠻複雜的,這是我找到目前為止,我見過最簡潔有力的一篇,一個圖片可以跟大家介紹,就是在神經元在活化的時候,他會需要氧氣,氧分跟血液,所以這邊就是在好像神經元活化了,那在神經元附近的血管,就開始增加血流量,把新鮮的帶氧血紅素,
所以這邊你就會發現,有很多新鮮的血過來,然後氧氣要進到神經元裡面,然後新鮮的血會過來,然後又有很多新的氧氣在這邊,然後在去氧血紅素跟含氧血紅素之間交換的時候,就會在這樣子的話,就會產生訊號的,我們就可以產生訊號,因為MR是強大的磁場,
以前我們學法拉第定律,就是電生磁,磁生電,因為磁場的改變,它會產生電訊號,就會被剛剛我們看到這個線圈收那個電訊號,然後之後就會經過很多不同的影像處理,影像重組等等就會拿到,你就會看到這個影像,
另外,因為這樣子,去氧血紅素跟含氧血紅素的不平衡,就會造成了訊號的產生,所以剛剛我們前面講的那個圖,所謂的TOM course,就是這個東西,我們得到這個東西之後,我們就可以開始進行後續的分析,
那當然故事沒有這麼簡單,因為從你拿到訊號到實際你可以分析,中間要做很多事情,比如說你要校正它時間上的差異,然後校正空間差異,有些受試者可能頭會這樣動,那你不能直接就拿它的資料來分析,你一定要先校正這些東西,這些東西我們叫pre-processing,那今天我沒有講太多,就主要讓你知道你要校正時間跟空間上的差異等等,那我們著重的部分會在後面,你到底怎麼分析它們,
- 等一下,在此之前有沒有對任何影像獲取中間有任何的問題?
- 我可以問一個問題嗎?
- 好,等一下,現場有沒有問題?
- 就是你現場是拿到這個圖,就是做的時候拿到這個圖,然後你再把它轉成這樣子,然後你就是平常用網路搜索,把它轉成這個圖這樣子,就是把這個圖送進去以後,然後它會給你這種,它這個regional interest,它是你資料在圖上設定幾個點,然後它會找出來,不然你只要用圖,你怎麼找?
- 好,它問你就是,如果從我們得到這張圖到這邊,基本上就是怎麼到那邊的,因為我省略了很多東西,所以我現在就從頭講一下,就如果以我們實驗室處理的方式的話,我們會得到這張T1跟Bold訊號,那我們會把T1丟到一個軟體叫做free surfer,目的是要做所謂的cortical postulation,
- 這就是為什麼會得到那些RI12、RI333,就我們把這張T1拿去,等於說我們把每一個腦區label起來,給它一個ID,然後我們同時把這個FMI得到的影像去做前處理,做完前處理之後,我們要把已經有label的這個T1跟做完前處理的FMI兩個對位,因為他們雖然說受試者頭不會動太多,但是我們還是要把這兩個影像對位,
- 以確保我們所看到的那個,比如說在T1上面看到的那個區域,在FMI上是同樣的那個區域,所以這個對位很重要,當我們把T1跟FMI對位之後呢,我們就跟電腦程式說,我們先定義出有幾個RI你要的,從T1上面,假設有100個,我就選說,我就跟電腦說我要90個,然後我把這90個的ID全部都列出來,
- 有一個步驟叫做time course extraction,也就是說我們把這兩個對位之後呢,我就說這90個RI,你去把他們的time course取出來,比如說第一個RI在這邊,我就把他的這個的時序time course拿出來,然後第二個RI在這邊,我就把他的拿出來,就像這樣子拿到的。
- OK,他那個RI大概他可以多大?
- 要看你的腦區。
- 那你們通常都是怎麼決定要看哪一個區域?
- 這就是一個很tricky的問題。
- 想說你看這個區域,覺得這個區域完全沒有變化,搞不好他是在另外一個區域裡面有飄到。
- 對,所以呢,現在大部分的人會傾向用法就是,有點像是看你做postulation的時候,你到底有多少個腦區,通常最少最少by default應該會有90個以上,就我知道在free software裡面有100多個,那很多人就是把100多個腦區全部拿出來,因為他不曉得他到底要看哪一個,所以就乾脆把全部的腦區的訊息都拿出來。
- 那有些人他們很特定,有他們的假設,他們認為哪個腦區跟哪個腦區之間有特殊的關係,他們想看,那他們就會有目的的先去選取那幾個腦區。
- 的確在一開始,常常在寫文章的時候,你寫文章寫出去,常常回來的問題就是你為什麼要選這些腦區,所以現在的人,因為我覺得有點要避免這樣的問題,再加上你真的不曉得有變化的地方在哪裡,所以乾脆全部的腦區都用。
- 所以是以前的問題,還是說是現在的問題,還是一般的問題?
- 現在會是,我們會有一個定義的腦區,比如說你用FreeSurfer,那你一定都會知道,因為在FreeSurfer裡面到底哪些腦區你是查得到的,就一個長長的list,那我們就會說在那個list裡面的腦區,我們要這些。
- 那另外有個叫AAL,是另外一個template,在另外一個軟體,那如果你寫文章的時候你說這個是AAL的template,那我們也都大概知道會是哪些腦區,原則上他們,我覺得他們並沒有差太多,但是有一票人在專門做所謂的人,他們會告訴你哪一個不同的template會有哪些不同的缺點,然後去年,我不曉得大家有沒有看過那個報導,
去年有一篇Favorite Nature,就是在美國有一個Human Connectome Project,他們掃了幾千個人,然後他們利用那幾千個人的資料,然後同時也包含了不同的modality,比如說MIT1影像,有functional的影像,還有T2或者是Proton Density Modeling,就是很多不同的影像,他們把全部的modality放在一起,用這些全部的modality的資訊去建構了另外一個template。
然後我印象中好像是大概比我們現行知道一百多個腦區更多,好像有到兩百多個的樣子,所以這個就變成你如何定義你的腦區就有點tricky,就目前我們只能就是說你用哪一個template去處理,或是用哪一個軟體處理的話,我們大概就知道你所謂的腦區是哪些。
那還有什麼問題嗎?
例如說那個區域,如果你有大有小,你可以設大是小,會不會你小的時候他的訊號很強,但是你範圍大的時候,他反而把那個訊號載入掉。
有,其實有,這就是我一直很不相信,比如說大腦區域有一些東西,他的訊號非常非常糟,因為他剛好就在跟空氣交接,其實你們看這樣影像就會看到啊,這邊你看到這邊還是有腦區,這是prefrontal cortex,但是他已經跟前面那個sinus空氣的地方,就在這個地方很接近了。
在T1看起來是還好,但是在FMR你就看到超爛,一整個frontal一半都不見了,就比如說在frontal這邊的區域,有些很小,比如說frontal pole,那個區域非常小,然後又靠近空氣,所以他在FMR底下訊號就超級爛,那我通常我的做法就是我就不要看那個區域了。
如果你的訊號已經很爛了,你又看到,你到最後你處理完發現他有變異性,那你到底怎麼說這個是因為神經人他活化不同造成的,還是因為你本身訊號就不好?所以我的做法就是把那些太小的區域,或是在那種訊號很不清楚的地方,我就不要那些區域了。
那有哪個,就是說你這樣圖出來有哪個區域是常常都訊號不清楚的?
在整個temple的最底端,因為這邊都已經靠近skull base了,所以那些地方我通常如果看到實際上看到真的,整個資料分享發現有改變的重要的地點在那邊的話,我就會有點質疑,然後回去看我的影像訊號到底好不好,再決定我要不要相信他。
好,還有什麼嗎?
那我們接下去,好,這個有一點,要有一點耐心,因為這個有一點繁瑣,就是剛剛前面講的這些背光,針對這個實驗的背光,那現在我要講的是針對這個實驗的用的方法。
然後你會看到,首先我要先講的是dynamic functional connectivity,我用sliding window,這個藍色的就是所謂的fmr time core,就是剛剛我們一直在講那個東西,那在做sliding window的時候,最重要的一件事情,第一步就是你要先定義你所謂的window length,也就是你這一個window到底有多大。
我這邊是用20個time point,也就是說,我只要,我只包含了最前面的20個time point,然後我就做correlation,我這邊是用pearson correlation,之後我就會得到一個matrix,那這個matrix就是代表,我這邊有54個houri,就是代表這54個houri之間的關係,那這邊做完之後,我就會把我的window往前移一個time point而已,那做同樣的事情就會得到第二個matrix。
一個time point通常是多久?
要看你mri的掃描參數,我們這邊是2秒,然後你就一直持續做一樣的事情,直到你把全部的fmr time cores用完之後,我這邊總共有221個window correlation matrices。
那接下來很重要的一件事情就是,我得到了這麼多matrix,但是每一個都不太一樣,那我到底要怎麼報告說他們的變異性是什麼?
所以這邊我們就計算了7個,我叫他network feature,依據這些matrix,我去計算一些數值,那每一個數值都代表了變異性,譬如說第一個,我叫他做network variation。
第一個很簡單,其實就是我們要看他整體的變異性,我們就直接把第一個跟第二個matrix裡面的數值全部拿起來,兩個相減,然後對每一個,221個matrix都做一樣的事情,再平均。
所以這個得到的數值有點像是,以平均來說,你整個大腦的connectivity的變異性。然後第二個叫network power,這個其實很簡單,他主要就是把全部的connectivity values加起來,再平均。
那這個目的是要得到的是,有點像是平均來講你的connectivity的強度,然後這邊這些從C到G跟A其實都很像,但不同點是,A是量整個大腦的全部的數,在這個matrix裡面全部的element。
但是C到G是針對特定的connection,比如說這個叫做inter-hemisphere connection,我們只有算對側腦區之間的連結,然後這邊這個是cross-hemisphere,然後這個是within-hemisphere,就同樣在同側的,然後這邊就把他分成在左側跟在右側的。
所以你可以看到他那個數學式其實都還蠻像,都很類似,只是當我們在算C到G的時候,我們取的那個value是,比如說算C的時候我們是取對角線,因為對角線就代表了左邊到右邊的connectivity。
然後這邊sliding window就這樣跑完了,那另外graph theory的話,我這邊把它弄得比較fancy一點,我有一點把graph theory跟sliding window兩個結合在一起,所以在前面你會發現跟sliding window都一模一樣,一直到這個步驟全部都一樣。
那不同點在於,我拿到這個matrix之後,我並沒有把它直接加減什麼,做一些處理去算他所謂的network feature,而是我先apply一個threshold,在某一個threshold以上,我認定這些connection是真的有的connection,在這個threshold底下是沒有的,是雜訊。
然後我再把這個thresholded edges丟到,有一個東西叫做brain connectivity toolbox,這是網路上free download,就是用matlab都可以run的,裡面就是用graph theory,那我把它丟進graph theory之後,每一個window我就會得到兩個global feature major跟一個local major,其實你可以得到更多啦,我只是先暫時用這三個而已。
那所謂的global major就是一個受試者會有一個數值,那local major的話就是看他有多少個RRI就會有多少個數值,那全部做完之後我就會有221個stat,然後每一個window就是有三個數值,這有點複雜,然後不過簡而言之就是用不同的方式我得到很多不同的數值,或是所謂的network features,那之後重點就是看病人跟normal control中間到底有沒有差異。
然後下一張,其實這個有點就是,有問題嗎?
沒事,我要問的就是這一張,現在有了,你可以繼續講,沒關係,不要理我。
那所謂的flexibility其實就是我們拿那個correlation的數值,就兩個window的correlation數值,兩個相減,然後再平均起來,所以這一些在sliding window的數值裡面呢,如果數值越高就代表他的connectivity越dynamic,變異性越大。
然後dynamic graphical approach,就是我們剛剛講的combined graph theory跟sliding window的,也是一樣,global feature的話呢,我有算兩個,一個叫global efficiency,一個叫modularity,這邊可能有點難解釋,我試試看解釋,解釋的不了,如果不清楚的話,可能大家需要去查那個,我等下會給你們看一個paper,裡面可能會有完整的數學,會比較容易好懂。
那總而言之,global efficiency他算的方法,就是這兩點之間的最短的距離,把它們做平均,然後這邊是做倒數,然後再平均。
然後這個global efficiency代表呢,就是訊息,整個神經網路的訊息在整個大腦裡面到底被整合的有多好,所以他也是integration的一個指標,那modularity剛好是相反,他是segregation的指標,
那modularity兩者其實是在這個網路之下,這個網路到底會不會被分成幾個不同的小的子網路呢?
然後他是segregation的一個指標,那這個意思就是說,如果modularity數值比較高,意思就是說,他的訊號在單一個系統裡面會被整合的比較好,這兩個有點是相反的,就是integration跟segregation。
然後另外一個local measure叫betweenness centrality,這個其實簡而言之就是你去計算這個腦區,這個RI在整個內網裡面到底有多重要,也就是看到底有多少個最短的路徑通過這個腦區,這個RI,那這個數值如果越高就代表這個腦區越重要,那他就有可能是我們剛剛講過的hubs。
有了這些數值之後呢,我們第一個做的事情就是看病人跟PD patient中間到底有什麼差異,那另外就是這些數值跟臨床指標做先行回歸,看看會有什麼結果。
然後下一張,我要移一下視窗,我這邊就是結果,我可以告訴你們,如果純粹就只是做two-sample t-test的話,我看不到任何的差異,就是病人跟正常人中間的那些數值完全沒有差異。
但是我們做simple Pearson correlation的時候,你可以發現這個是sliding window,dynamic connectivity的結果,你可以發現,我們先看上面這兩個,就是年紀跟neural power,還有我放一個小圖,你就可以知道他是哪一個connection,是inter-harmonic connectivity是有關係的,但是我可以先跟你說,我覺得這個其實比較像是正常人類老化會產生的。
因為我在帕克林森提斯病人身上看到這個,但是我在正常人身上也有看到,所以這個的話我們就暫時不做這麼多的討論。
但是比較有趣的是這個,這個就是postural instability disorder,就是他們平衡、肢體協調那個數值,跟右邊的dynamic functional connectivity跟他們是有相關的,也就是說越嚴重的病人,他右邊的connectivity越僵硬,越不能變動。
然後這個是藥物的劑量,也是一樣,當藥物劑量越高的時候,他們跨越兩個腦區的connectivity也比較rigid,你就可以發現,如果依據這邊這兩個關係的話,我們大致上可以認為帕克林森提斯的病人,他們的connectivity沒有那麼的dynamic,比較僵硬一點。
那另外,因為這只是simple correlation,我們要做postural correlation,就是要去去除掉某一些effect,比如說年紀啦,如果我們把年紀的影響去把它去除掉,我們再做correlation的話,其實你就會發現只有這個數值有關係,同時也是有significance的,就是postural instability disorder,只有這個數值跟這些dynamic feature有關係。
然後接下來,好,這個是剛剛我講的那個dynamic graphical features,就是把graph theory跟dynamics結合在一起的,一般大致上來說,紅色的是PD,藍色是normal control,你可以發現PD病人大致上來說都呈現比較高的global efficiency,
然後剛剛這個數值也是代表訊號訊息在整個大腦裡面被整合的有多好,你就會發現整體來說他們其實整合的都比病人還要好,這就是有點,會有點讓人覺得為什麼反而病人的會比較好,那其實我們認為這個叫做,這個是所謂的compensator effect,因為呢,這邊你可以,我們剛剛就有說到,因為病人的腦,他們的connectivity比較僵硬,
因為比較僵硬,所以他們變成現有的那一些connectivity要整合的更好,來去維持正常的大腦功能。然後接下來這個是所謂的local measure,也就是每一個受試者有好幾個數值,就看你有多少個RRI,那每一個RRI都會給你一個數值。
那由於我這邊是做dynamic graph theory,所以你會看到這邊就是好幾個不同的window,大致上你可以看到這些腦區呢,就是PD跟normal control會產生有顯著差異的腦區,有點小啦,不過原則上你也可以發現,藍色的是正常人,紅色是PD,正常人大部分都會呈現比較高的,
然後意思就是說,在這些腦區,在Hopkinson的病人變得比較沒有那麼的重要,因為betweenness and centrality有點像是這個腦區到底有多重要的意思,你會發現這些全部都比較低,然後都有顯著的差異。
那比較值得一提的是,紅色的這個啊,你看到這邊我label是紅色的,他們叫做cortical hubs,那藍色,我有藍色這個不是,那所謂的cortical hubs呢,所以就是為什麼我可能要跳出來跟大家講一下什麼叫hubs。
好,所謂的hubs其實就是重要啦,我們就是講,假設你今天從溫哥華,我們現在的所在地,要到德國的漢堡去旅行的話,你有兩個選項,比如說這個是漢莎航空,你可以搭飛機到最經濟的最簡單的,就是你到這邊是蘇黎世,法蘭克福,或是慕尼黑,你從那邊轉機,你只要轉一次就可以到漢堡了。
然後下面這個是加航的圖,如果你從溫哥華起飛的話,一樣也是,這有點小啦,不過一樣也是蘇黎世,法蘭克福跟慕尼黑,轉機轉一次就可以到漢堡。
以這種情況來說的話呢,蘇黎世,慕尼黑跟法蘭克福就是所謂的hubs,在飛機的飛行上面,它就是所謂的hubs,因為他們有更多,他們有更多不同的飛機的路,飛機的路可以到不同的城市。
那同樣的,在人類的大腦有所謂的hubs,右邊這張圖你就可以看到,這些顯示的點全部都是critical hubs,根據之前的人的研究。
然後黃色的叫functional hubs,也就是說在fmi或是用其他functional image所得到的hubs,那另外紅色的這個就是,同樣是both functional and structural,意思就是說在functional study你會看到,在structural study,如果純粹就只是用結構型影像也可以看得到的。
那另外比較大的這個叫做rich club,也就是說大的這些hubs,他們彼此之間會形成一個更強和有力的連結,他們彼此之間都有更多的連結。
那重點就是要告訴大家,其實這些hubs在整個大腦網路當中扮演很重要的角色,因為他們必須有點像物流中心,他要分流這些訊息到,然後再direct他們到最後他們需要到達的目的地。
functional hubs和structural hubs有什麼不一樣?
好,這邊有人問functional hubs和structural hubs有什麼不一樣?
我今天如果用functional MRI,用graph theory,我可以發現的hubs就是叫做functional hubs,那如果我今天是用結構影像,譬如說有個叫diffusion-weighted imaging,或是diffusion,也叫dwi或dsi,反正就是用結構影像的話,那所得到的hubs,我們就叫做structural hubs。
那其實主要的區分就是一個是用functional imaging,一個是用structural imaging,那之所以為什麼他們兩個會不一樣呢?我曾經問過研討會的時候問過別人,就是研究的人也跟我說,他自己的懷疑是因為functional是一個非常,譬如說fMRI,它是一個非常間接的測量方式,那它的訊號裡面可能包含了很多雜訊,譬如說血管啊,呼吸啊,心跳,那他個人會懷疑fMRI裡面的訊號太雜,
所以才會造成你的hubs會不太一樣。
- 那個hubs是左右對稱嗎?
- 原則上我們認為hubs是對稱的。
- 那你說一定有哪一個hubs跟哪一個hubs會連結嗎?
- 所以這就是我們所謂的湯貓之間會有interconnection。
- 所以湯貓之間會有interconnection。
- 另外最後一件事情要跟大家講的就是,我們可以稍微回去。
- 我們剛剛這邊就有提出來,紅色這些都是hubs,所以你看喔,我們來驗證一下。
- 是insula, precuneus, thalamus,跟hippocampus。
- 然後下一張你可以發現,這邊該有的都有了。
- thalamus, hippocampus,然後insula在這個地方。
- 然後剛剛我們在PD病人上看到的那些hubs都變得比較沒那麼重要了。
- 所以我們的結果,這邊是整個的結論。
- 那第一個我們先來說,那到底可不可以用Riskier Functional Conductivity作為一個bio-marker呢?
- 我寫potentially,那是因為有很多東西我們都還沒有測。
- 就是以目前的結果來說,有這個可能。
- 那剛剛就是我們做線性回歸的結果,你會發現PD病人他們的functional conductivity比較reduce dynamics。
- 然後尤其是跟這個數值pIgD有相關。
- 然後另外呢,因為PD病人大部分來講,他們都顯示比較高的global efficiency。
- 那意思就是他們的conductivity被整合的比較好。
- 然後就剛剛我之前有講,我們覺得這是所謂的compensatory effect,就在這邊講的。
- 然後呢,這個就是剛剛我們講的那個local measure的結果。
- 你可以看到是在PD身上,很多hub顯示了比較失去了他們的重要性。
- 那意思就是,其實這個跟別的人的研究有異曲同工之妙。
- 因為之前他們就有提出來,這些hub其實比較敏感,他們比較容易受到疾病而影響。
- 所以我們這個研究也有點像是驗證了,即使在PD病人身上,這些quartile hubs比較容易被疾病所影響。
- 因為他們失去了他們的重要性。
- 那唯一一個不是hub叫做pre-SMA,是sometal pre-SMA,是另外一個在motor cortex前面一點點的一個腦區。
- 那這個腦區,我找了一個很久很久很久之前的paper。
- 他這篇paper就是描述pre-SMA、SMA這個區域的功能,其實就是在控制所謂的肢體協調性。
- 那很有趣的是,我們發現dynamics跟肢體協調性,這個PIGD的指標是有相關的。
- 所以我們最後的結果,我們就提出了,有可能這個pre-SMA在PD來講是非常獨特的,就你只有在PD身上會看到。
- 那即使他不是quartile hubs,他的重要性也降低了,可能是因為他控制的這個功能,在PD身上本來就是被影響了。
- 好,那簡言之,就是這樣子。好,謝謝大家。
- 好,還有一個問題嗎?
- 好,可以。
- 你好,很謝謝你的分享,蠻精彩的。
- 我對杰洛那邊有一點,我自己有一點comment。
- 好。
- 好,我先講一下,我做EEG啦,我不做FBI,不過這些分析還蠻常聽到的,我覺得蠻有趣的。
- 我覺得你的conclusion,你的第一點就是說,你的research的起始點就是說,你希望用這個當作一個biomarker,其實我會覺得有一點就是殺雞用牛刀。
- 嗯。
- 不知道是什麼意思嗎?就是說,電信的診斷方法那些其實都非常的清楚,可是如果你要再繼續花一個,如果你只是講究的是效果層面的話,你要花那麼大的力氣,然後去做這些非常複雜的分析,然後再做一個biomarker,其實我覺得會有點殺雞用牛刀。
- 其實今天就是一個很簡單的做到的事情,我會覺得這樣的功能其實在,尤其是對我來講是Poppinson的subpopulation類上,我會覺得應該是比較容易做到的事情。
- 我會建議你用psychology來做function層面的評測,然後為什麼會有重要性呢?因為好像是我自己與我自己相關的音樂,就是連動的過程。
- 欸,我現在聽不太到耶。
- 嗯,我要去旁邊。
- 有一個小孩在講話。
- 媽咪。
- 小孩不是我這邊的。
- 我這邊沒有小孩。
- 嗯,OK,那我繼續講。
- 我是覺得說拿這個套工具做分類subpopulation可能會比較有趣,因為像是有些人拿有節奏的auditory cue去協助Poppinson disease的patient,去協助他們動作控制。
- 可是這個很有趣的是,雖然在有些人的效果非常好,可是在另一群也是Poppinson disease的人,他們的效果非常差,跟沒有效果一樣。
- 這個方面一直都不是很清楚為什麼,我覺得像是在其他治療方面可能也有這樣的問題。
- 我覺得這樣子的話,應該可以發現更多一般的neuropsychological testing是做不出來的事情。
- 我是覺得與其說這是一個biomarker,不如說你可以去做更細微的分類,我覺得這個purpose會更強一點,對我而言。
- 好,嗯,OK,好,我稍微講一下,因為我有點懶惰,所以我只放了可能是可以成為biomarker。
- 那其實我們做這件事情背後還有其他的目的是,第一個就是我一開始有說所謂的disease prediction,最原始一開始我們理想中的狀態是我們收很多很多筆資料,然後建構很強大的數據,然後我們就可以因為借重這個statistical power,
- 可以產生一個就有點像是算出一個disease model,然後我們如果有新的病人進來的時候,我們就可以把他的資料丟進這個disease model,去試試看我們可不可以預期他大概五年或十年之後產生的狀況是什麼。
- 因為我們沒有辦法真的等到他五年十年之後真的發病了,變得很嚴重,我們才開始用一些藥物去控制,那如果我們早一點就知道他有可能也會變得比較嚴重的話,
- 那我們是不是可以就先採取一些預防措施,然後另外一個目的就是到目前為止雖然說用藥結果可以控制他們的tremor這些都可以控制的還不錯,但是有很多病人他們的認知功能其實沒有辦法用藥物所治療的,
- 所以最近有一些人費了很多心思在研究所謂的cognitive training,他們希望用非侵入性的方式也不需要用藥物的方式,就用訓練的方式可以治療他們的認知功能的障礙,但是要做這些事情之前你必須要先知道他們的認知功能,他們整個cognitive profile到底是什麼,然後甚至是哪一個domain最容易被影響到,
- 或者是哪一個腦區負責那些認知功能的腦區是最弱最會被攻擊的,所以這就是為什麼最後我們做那個local measure的時候說這些腦區其實在progressive disease裡面是比較危險的,比較弱容易被攻擊的,也就是如果之後我們想要發展非侵入性的治療方式,我們就可以說好,我們就target比如說pre-SMA,
我們就target這個區域,設計一些認知功能或者復健的方式去強化這個區域的神經網絡,那有可能利用這樣子的方式我們就可以改善他的認知功能障礙,有點類似像這樣子。
主持人說的問題是說,像是在訊號的解釋方面,您有提到比如說pregnancy disease的patient比起typical control的人,他們的訊號反而會更強,我沒記錯的話,您提到這是一個conversation的hypothesis,可是其實我不曉得您怎麼講,因為這個hypothesis我也聽過蠻多次了,
其實這個hypothesis就是正的講反的講都可以,就是你訊號弱就是比較強,訊號強就是他conversation,那到底這個準在哪裡呢?就是你懂我的意思嗎?我相信這也不是我第一個問的問題,那你會怎麼看這個問題?
其實你問的這個問題很多做臨床研究的人都在問,我會說,如果你單一比如說你只有evidence的data,然後你看到理論上你預期病人會出現比較下降的數字,但你的結果顯示病人的數值升高了,你要想的第一個有可能是compensatory effect,但是如果你要講compensatory effect的話,你必須要有另外一筆數據來佐證來支持他,比如說你有行為,在同樣做一件事情,在做一個test的時候,
病人反而做的比正常人更好,那這樣子的話,我們或者是沒有差異,不會比較爛,那我們有另外一筆資料,我們才可以說他是compensatory effect,然後另外最近這幾年有一個還算蠻夯的議題,他們叫male adaptation,你看到數值升高並不一定代表他,也有可能代表他只是一種所謂的male adaptation,有可能這個connection,他是被另外一個網路所抑制,
但是因為疾病的關係,抑制這個connection的網路變得沒有那麼的好,導致他沒有辦法抑制那個網路,剛剛你抑制那個connection的話,然後你就看到connection的數值升高,你就覺得他可能是compensatory effect,但有可能他只是因為抑制他的那個網路沒有辦法適當運作。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。我會覺得說,這個資料的dimension非常的大,其實解釋起來,我覺得我可以想像是非常不容易的。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。我會覺得說,這個資料的dimension非常的大,其實解釋起來,我覺得我可以想像是非常不容易的。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。我會覺得說,這個資料的dimension非常的大,其實解釋起來,我覺得我可以想像是非常不容易的。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。我會覺得說,這個資料的dimension非常的大,其實解釋起來,我覺得我可以想像是非常不容易的。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。我會覺得說,這個資料的dimension非常的大,其實解釋起來,我覺得我可以想像是非常不容易的。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。我會覺得說,這個資料的dimension非常的大,其實解釋起來,我覺得我可以想像是非常不容易的。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。我會覺得說,這個資料的dimension非常的大,其實解釋起來,我覺得我可以想像是非常不容易的。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。我會覺得說,這個資料的dimension非常的大,其實解釋起來,我覺得我可以想像是非常不容易的。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。我會覺得說,這個資料的dimension非常的大,其實解釋起來,我覺得我可以想像是非常不容易的。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。我會覺得說,這個資料的dimension非常的大,其實解釋起來,我覺得我可以想像是非常不容易的。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。我會覺得說,這個資料的dimension非常的大,其實解釋起來,我覺得我可以想像是非常不容易的。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。我會覺得說,這個資料的dimension非常的大,其實解釋起來,我覺得我可以想像是非常不容易的。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。我會覺得說,這個資料的dimension非常的大,其實解釋起來,我覺得我可以想像是非常不容易的。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。我會覺得說,這個資料的dimension非常的大,其實解釋起來,我覺得我可以想像是非常不容易的。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。我會覺得說,這個資料的dimension非常的大,其實解釋起來,我覺得我可以想像是非常不容易的。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。我會覺得說,這個資料的dimension非常的大,其實解釋起來,我覺得我可以想像是非常不容易的。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。我會覺得說,這個資料的dimension非常的大,其實解釋起來,我覺得我可以想像是非常不容易的。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。我會覺得說,這個資料的dimension非常的大,其實解釋起來,我覺得我可以想像是非常不容易的。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。我會覺得說,這個資料的dimension非常的大,其實解釋起來,我覺得我可以想像是非常不容易的。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。我會覺得說,這個資料的dimension非常的大,其實解釋起來,我覺得我可以想像是非常不容易的。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。我會覺得說,這個資料的dimension非常的大,其實解釋起來,我覺得我可以想像是非常不容易的。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。我會覺得說,這個資料的dimension非常的大,其實解釋起來,我覺得我可以想像是非常不容易的。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。我會覺得說,這個資料的dimension非常的大,其實解釋起來,我覺得我可以想像是非常不容易的。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。我會覺得說,這個資料的dimension非常的大,其實解釋起來,我覺得我可以想像是非常不容易的。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。我會覺得說,這個資料的dimension非常的大,其實解釋起來,我覺得我可以想像是非常不容易的。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。我會覺得說,這個資料的dimension非常的大,其實解釋起來,我覺得我可以想像是非常不容易的。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。
主持人說的整體的pattern change並不只是在dynamic connectivity上出現的問題。
