開到這個禮拜的Terra Talk,我是這週的主持人林育維
那今天很高興邀請到我們的講者盧毅
他目前在聖路易華盛頓大學就讀法學博士
然後主要的研究項目包含智慧財產權法律
反托拉斯法與經濟分析
那在就讀博士班之前,他曾在Winston & Stone
在國內和國外的法事務所實習
然後並且分析台灣客戶以及美國的經濟
並且分析台灣客戶以及非專利實施個體
在美東德州法院的專利訴訟
此外盧毅對於創業精神也有著濃厚的興趣
因此他在中華創業家跨界交流協會
也擔任理事一職
並且定期在台灣透過舉辦會議與座談
會推廣創業精神
那今天的主題介於他法學與創業的背景
再給我們一些專利持有者會有的behavior
那讓我們掌聲歡迎今天的講者盧毅
大家請把麥克風打開
哈哈
有點害羞沒關係
自動自己拍
對對對
那請盧毅再給我們今天的演講
好的那謝謝毓維的介紹
然後還有謝謝Tara的邀請
我去年也有講
也是有在Tara分享
那如果大家對我去年講的主題
我去年講的主題是跟streaming
就是說那種線上串流影片的
著作權的問題有關
那如果有興趣的話
可以不妨去Tara的網站去點閱來看
那今天的話是完全不一樣的主題
主題完全是跟著作權是沒有關的
是跟專利有關
那這個題目其實
他跟我的畢業論文有一點點的關係
但是他並不是我畢業論文的全部
而是我把畢業論文的case study
然後用不同的角度來做分析
那正如大家現在看到畫面的
就是事實上我這份
雖然算是畢業論文
但是我的這個研究的成果是跟一位
上海復旦大學的管理學院的朋友
一起和諧的
那主要就是在研究就是說
這個專利權人
他在市場上面運用了一些所謂
bundling就是說這種搭售
或者是這種結合這種不同產品服務
一起銷售的這種行為
會不會違反反托拉斯
然後還有他一些經濟的分析
那主要的細節的內容就讓我
一下這個時間大概三四十分鐘
應該不會太久
因為這有點背景
所以我要稍微仔細講一下
他的大致上的狀況是怎麼樣
各位朋友們來聽我的演講呢
這樣我就要稍微
因為我不知道有誰來回應
所以我先關個全螢幕看看
好
有深刻背景的
歡迎然後有物理的
所以都沒有社科院的
非常好
那我就仔細講一下
其實社科院或者是法律的東西
並沒有那麼難複雜
那今天會用到一些數學的東西
但是我也不會把整個
推導的過程給弄出來給大家
我想就不用獻醜了
就是單純就是給大家看一下
我們的結果是什麼
那這個東西他有一些背景知識
需要跟大家了解
那如果在場有一些是對這個產業有興趣
或者說已經是很了解的
那就如果我講錯的地方就麻煩大家補充了
那這個我今天要聊的東西
是其實跟這個modem chip有關
modem chip就是所謂的通訊
這種所謂的通訊晶片產業
然後他的這個圖
他的這個結構圖長的是就這樣
然後其中有一塊就是modem chip
那modem chip的好處是什麼呢
就是他的好處就是我今天這modem chip
安插在手機裡面之後
不同的通訊的標準
比方說我們大家所知道2G、3G、4G的通訊標準
他在不同的國家
那如果你今天又買了一個iPhone
不管iPhone4或iPhone5、iPhone6
然後結果你今天可能是因為你通訊的標準不一樣
或者說你通訊的這個頻寬不一樣
然後拿到在美國買的
拿到歐洲不能用
那其實這很瞎
那怎麼樣解決這種頻寬不同或者說這種通訊標準不一樣的情況呢
那modem chip就扮演一個非常重要的角色
還有一個例子就是比方說大家都在美國
我想現在在收聽的可能有台灣的
但我assume可能大家都在美國
就是如果大家如果拿著手機如果跑到一些比較偏遠的地方
就是收訊不是4G涵蓋範圍的
而是3G或是2G
那可是你還是可以打電話
然後你還是可以上網
只是上的很慢而已
那到底是怎麼做到的其實就是這個modem chip的功能
它可以在不同的標準然後在不同的這種頻寬之下
它還是可以照樣的運作
只不過它的運作的功能是有限的
那這個就是modem chip的功能
可見得其實看起來一個手機裡面
它有具備了非常多的functionality
它有非常多的這個功能
但是可想而知這個智慧型手機
就是在於上網其中一個
那modem chip就扮演一個非常重要的角色
所以今天我要討論的是關於它的問題
就是這個modem chip這個小小的一個通訊晶片的問題
那我們大概看一下這個產業的狀況
就是說以現在
這個是12年到12年整年統計的
然後到07到12年統計的這個
做modem chip產業的幾個龍頭的公司
那我們可想不是可想而知
就是我們大概可以看得出來說高通
它其實在這個領域裡面一直扮演著
領頭羊的角色
就是它扮演幾乎是從2007年的3G
到12年的4G
以及等一下我會秀出來是5G的專利的佈局的狀態
其實高通都扮演著一直
在扮演龍頭的角色這樣
所以在後的包含Samsung
還有Intel或者是其他的
或是像華為它這邊還沒有寫
華為是在4G到5G的時候開始佈局
這是目前的產業的狀況
那從12年延伸到現在
就是說我們從專利的持有
還有它在各個不同的技術的
不同的capability的分佈來看
大家其實可以看到說綠色的部分是高通
其實在各個領域
包含Radio Front,包含Modulation
包含Core Networking的功能
在Modern Chip的這個專利的佈局上面
其實它都是佔有非常高的地位
所以從這些圖大家簡單看了一下
就是說這個產業的現狀
那順帶提一下
像是Intel Digital或是Blackberry
那都已經消失了
這都已經是過去式了
所以曾經的龍頭現在已經不再做了
大家可以看到綠色的高通很多
灰色的就是它的
我們今天會討論到它潛在的競爭對手Intel
其實根本在專利的佈局上面
尤其是5G
其實比不上高通
所以我們可以簡單的歸結到一件事情
就是高通在Modern Chip的這個產業裡面
它其實在
我們可以說它幾乎近於壟斷
因為大部分的晶片
大部分的Modern Chip的銷售
由於專利佈局的情況
以及它的產品的品質的維護
所以大部分的大的廠商包含各位所用的
如果是蘋果的話
就是蘋果用戶的話
多半從它的iPhone 4、iPhone 5、iPhone 6
以及到iPhone 7
基本上都是用高通的Modern Chip
來做它的重要的supplier
但問題來了就是說
還有一件事情就是說
所謂的通訊的標準
在我口頭上有提到2G、3G、4G這些標準
而這些標準其實它背後雖然有很多的
專利的佈局的情況
還有各方角力的
談判的過程
總是要決定到底要使用哪個標準
一定要品質好、易於推廣
這個我想大家都可以理解
這個過程當中其實有這些組織
國際的標準組織在做
回到剛剛這個圖
先來到這裡好了
以我法學的背景
我覺得這個圖算是很重要的
為何重要呢?因為它解釋了一個
不同程度的關係
不同人之間的關係
IEEE、ITU、ETSI
這三個是很重要的制定4G甚至5G的
技術標準組織
這些技術標準組織
它扮演的角色其實就是在推廣技術標準
所以它的核心的問題點
核心的它的重要的理念
就是說我要讓我的4G的標準
或者是未來的5G的標準
讓很多人可以去使用
而不是說我只有讓一群人使用
一小群人使用那就不是標準了
所以一定是大家都能夠認可這個東西
對它好、它好用、它的良率高
這個5G、4G的標準才可以慢慢被推廣
因為產業是認可的
但是因為它背後
就像我回到前面的
因為不可能一家公司擁有
所有技術標準的專利
這是不可能的
它一定是切成很多片段的
有的公司專精在那個
有的公司專輯在那個
比方說現在大家看到的Radio Front End
雖然專利術這個Ericsson跟Qualcomm
它們兩個差不多
所以今天就是跟大家聊
就是說這種產業密集程度很高
像這樣的專利
我們稱之為
現在你們右邊看到的就是所謂的SEP
SEP它的縮寫
它是一個縮寫,那它全名就是所謂的
Standard Essential Patent
它就是所謂的必要標準專利
所有必要標準專利的持有者
就像前面我提到的這些廠商
包含Ericsson、Qualcomm、Intel
都算是這些玩家們
那大家就會想,那擁有這些專利的人
如果大家全世界的人
都用了這個標準
那不就是它可以去哄抬價格了嗎
因為全世界的人都使用了,那我不是賺翻了
那為了防止這件事情
應該這樣講,防止它賺翻
這是一個點,另外一個點是
它可能可以利用它的市場專利的地位
因為專利是一種合法的獨佔行為
大家可以這麼理解
因為大部分人可能都不是學法律的
那如果要問我怎麼理解專利
大家理解的方法很簡單
專利的方法給你擁有
持有這種獨佔權利的
一個權利
它讓你在一個期間之內擁有獨佔的權利
針對你的技術,針對你的專利
所以它是有限的獨佔
那這些人擁有了專利之後
那如果他們這些專利
或是這些技術都被採用成標準
然後它可以無限上綱的採購他們的價格
那不就違背了當初我剛剛所說的
這些技術標準組織
它推廣標準的目的了嗎
因為價格太高根本沒人可以使用
我要付那麼高我的權利金誰想
所以在這樣的一個氛圍
在這樣的一個概念之下
當初所有的技術標準組織
在制定標準的過程當中
記住這個結構組織在制定標準的過程當中
它會要求所有的技術標準組織
這個SEP的所有者
你要提供一個LOA
就是你要接受這個
技術標準組織提供的條件
就是說好你要成為這個
3G的標準或4G或未來5G的標準
可以 好可是你的專業價格
必須在一定的範圍之內
可是這個範圍的條件我們稱為Friend
OK
我先停一下
因為我真的是看不到大家的對話
那現在講還有誰有什麼問題嗎
看一下
好看一下好像沒有人有問我問題
沒關係
如果沒有問題我就繼續講
因為我發現沒有社科院背景的
我要講的特別的慢
剛剛提到就是說
這個Friend的全名叫做
Fair, Reasonable and Non-Discriminatory Licensing
所以FRAND
這個FRAND是包含在
你的技術標準組織所提供的條件裡面
這個條件其實包含很多
大家如果有興趣可以去查
那其中一個最重要的條件就是說
你的專利要被採用成標準
可以 你的技術要變成我5G的標準
可以 好你提供你的專利
變成你就submit你的專利的這些application
好可以 可是你必須要接受FRAND的
限制 為什麼 因為就像我說
你不能把價格抬得太高
抬得太高大家都不會使用
那另外一個點就是下面那個框框
下面那個框框就是implementer
我這邊implementer指的是
比方說像我們偉大的HTC
他可能擁有一些專利 可是他並不是玩家
他並不是我們剛剛之前看到的圖裡面
這些很厲害的這些專利持有者
他只是就單純就是說我是一個
被授權了 然後我使用他們有的技術標準
然後我使用 然後我採用技術就這樣
那我們稱之為implementer
他不是開發modem chip的人 簡單說就是這樣
HTC也是 那Apple也是 那當然大家如果
有關注這個產業 Apple已經有放出一個
消息就是他想要也要採進去
他也想做自己的晶片
那這個未來如果有興趣可以跟我聊
那能不能做這倒是一回事
他其實還是有一些進入門檻在的
那回到這裡就是說
第一你必須要接受SEPholders裡面
你必須要接受 好你要成為技術標準
你要接受friend
第二就是這樣的friend的條件不會只限於
他會有第三方利益的
我們稱為第三方利益契約
那這個第三方利益契約就是說我今天跟
技術標準組織
制定這些條款之後
這些條款的效率會影響到第三人
第三人的意思就是說包含我剛剛說HTC
因為他不是SEP的
擁有者 他不是SEP的擁有者
可是他因為效率也會影響到第三人
所以所有的人都可以享有friend的
這個優惠 也就是說
第三方比方說HTC我也要使用這些
技術標準組織的這些底下的3G或4G
或5G的專利 你不能因為說我不在
這個技術標準組織裡面 或者是我沒有
參與這個技術標準組織制定的流程
所以呢 好那你們這些技術SEP的
擁有者就把我的價格抬得特別高
不行 對 他有基本上
在這些SEP的擁有者
裡面再加入技術標準組織並且他把
他的專利這個submit到
這個提供資訊給這個技術標準組織
當作5G的標準的前提
就是他必須要接受這兩個條件 第一
就是你要 你的專利的價格
是要在合理的範圍之內 OK 第二
就是他會影響到第三方
而讓所有的人
只要是想使用這個技術標準的人
都可以享有friend的福利 而不會說
我價格 因為你是在技術標準組織
所以我給你優惠 其他人就沒有 不會的
但是這邊 我這邊打一個新號 也就是
所有亂源的 就我的研究是在這一塊
那所有的問題的亂源
就在這裡 就是因為會有
所謂的市場壟斷的問題
為什麼呢 大家想一想
就是所有的技術標準組織裡面的成員
是誰 OK 不就是這些
什麼所謂的產業的龍頭嗎 因為誰
制定技術標準的 就一定是產業龍頭嘛 對不對
那這些產業龍頭裡面 如果大家在那邊聚在一起
開會 可是台灣人可能對這個
法律不太了 覺得好像很多廠商大家一起
排排坐 吃飯 然後討論事情
好像很簡單 沒有什麼法律的問題 我告訴大家
問題就在這裡 問題就是因為
美國的反托拉斯法 以及所謂的
歐盟的競爭法 其實都很
嚴格禁止這件事情的產生
因為這個禁止這件事情其實就是
有所謂的聯合定價的行為
那因為美國在所謂的Antitrust Law
裡面 它有很多種不同的
審查的標準 那它其實最忌諱的事情
就是像比方我剛剛說的這種聯合定價
就一堆同行之間這種水平
水平同時競爭的廠商 比方說這種
我們剛剛說的Ericsson 也是有專利的 它也在
這個ETSI ITU IEEE裡面
Qualcomm也是這個會員的 因為他們每個人
都submit他們的專利 然後加入他們的會員
所以呢 這一群全部都是彼此
都是在同個產業競爭對手 都在這裡面
制定標準 那當然 政府的
以作為政府的角色來調查
這件事情 它就會很擔心啊 是不是你們這些人在搞鬼
為什麼 換個角度想喔
Friend 是我們剛剛說到的 Friend這邊的問題
是 我今天答應你
SEP 或是好 我答應你要制定Friend的價格
可是它這個是對所有人 所有的
SEP的持有者都必須要求這個條件
而這個技術標準組織呢
它怕就是說 哇 如果我
要求說 比方說我要求
5% 我要求這個Friend的價格
叫做每一個產品銷售的
5% 5%可能太高 1%
叫做Friend 大家想一想
如果是這樣子一個條款出現
就是說 我什麼叫做Friend的價格
什麼叫做合理又非歧視的價格
就是所有的人都是只能charge 1%
其實換個 從政府的角度想就會覺得
欸 奇怪 為什麼你們
都共同制定了這個Rate
所以這個問題就卡了
這個技術標準組織 我簡稱SSO
這樣方便我說
這個SSO它就會擔心說 哇 如果大家都
在那邊調查我 大家都在那邊懷疑我說
我是不是在那邊做聯合定價 因為我說一句話說
Friend的價格叫做1%
那我不是整天被調查了嗎
所以問題點就在這裡
雖然它是一個很重要的組織
它制定了Friend 它要求所有的人Friend
所有的人都必須接受Friend 可是它不負責
所謂的定價的行為
也因為這樣子 所以到底什麼是Friend
我可以跟大家報告
什麼叫做Friend這個事情 在法律這個圈子裡面
還有很多商學院的paper裡面
已經討論太多太多 因為沒有人敢真的
去下法院 應該說法院本身
或者是這種政府單位
它一直都不敢針對這件事情
做一個很正面的回應 包含它的定義
它有它的計算方法 可是每一個
美國的每一個法院 都是採用了不同的計算
的方式 那今天的
所以這個東西其實它的複雜度是有的
那其實今天跟前面先
跟大家介紹這種背景 因為我覺得
這個東西要再跟大家先解釋一番
然後它的背景的狀態 然後我才能進入到
我們研究的東西 因為這個大家才會
才會有所謂的level playing field
就是大家對於這件事情有大概初步的概念
知道說我在研究什麼之後 我再進入到
我的東西 這樣大家比較好理解
那正式開始講之前
這個很好玩的案子之前 我先問大家
我剛剛簡單的這種產業啊
或是一些知識背景的
介紹有沒有什麼問題
五秒 三 五 四 目前沒有問題
OK
問題非常好
但有問題也可以歡迎啦
我也想要訓練一下 講給非法律系的人聽
看看有什麼想法
有了這樣的背景知識之後 我們知道說
技術標準它有很多專利
它要授權 它受到Friend條款的限制
然後它又有第三人利益的條款
所以大家都可以享受Friend
那也就是說通常都有很多專利在背後
OK好 所以剛剛大概summary就是這樣
好 問題點就出現了
就是我們大家都知道說 剛剛我提到高通它是一個
產業領導者 OK 它的這個
modem chip的這個品質非常好
然後它也是蘋果長期的供應商
OK 可是呢 這個去年
2017年的年初的時候
它的聯邦貿易委員會FTC
以及蘋果本身
蘋果是它的下游廠商
先後都告了高通的
高通違反反托拉斯法
OK 那具體
它有很多的這種claim
就是它有主張很多事情 那我今天要著重的是
它高通在所謂合約上面
跟大家在玩一種所謂的
它運用它的市場的地位
然後來達到它賺取利潤的目的
那它怎麼去做這件事情呢 首先呢 大家看到這張圖
就是蘋果
這張圖其實是公開的 不是我做的 沒有那麼精美
這個圖是蘋果在告高通的
起訴書的時候 它附上的
它的這個起訴的內容 還有它的
那個分析圖 就是高通它怎麼樣
產生它違法的行為 基本上
高通它的
做法其實它有分兩階段
今天因為時間稍微多一點 我不知道時間有多少
但我就慢慢講 它其實分兩階段
高通它的兩階段的行為
是第一 高通在07年之前
在正式成為蘋果的供應商之前
其實它在跟蘋果的
其他的組裝廠 包含了
所謂我們知道的富士康
我以富士康為例 富士康是蘋果的
這個組裝廠 它其實高通本身
就有跟蘋果的組裝廠
已經有合約的來往 為什麼 因為你要組裝
你也會使用到高通的專利
因為高通的專利的佈局很廣
其實我剛剛只是簡單舉例 其實如果大家去看的話
高通的佈局的專利
已經超過了本身ModernChip的範圍
它包含的是整個技術標準
我也相信是這樣 因為大家如果去查
高通這家公司 它在1985年就成立了
然後不斷地在通訊晶片這個產業
不斷地去做研發 然後不斷地去
擴展它這個事業的版圖
其實它的事業的影響力
不光光只是在ModernChip本身
也包含了技術標準
所以它本來
高通就跟蘋果的供應商就有在合作
因為蘋果的供應商 比方說我剛剛說富士康
富士康它其實不只是做蘋果的產品
它還有做其他的 做HP
那其他的 你做其他的產品
比如說HP的這種 比方說伺服器
也會用到高通的晶片
也會用到高通的專利或技術
也需要做專利的授權
所以就會變成說 其實高通本來就有
在跟蘋果的其他供應商去
做合作 那為什麼會提到蘋果的供應商呢
它的複雜點就在這 因為高通它
做了一件很好玩的事情 就是它在成為
蘋果的供應商之前 它跟
蘋果的供應商講說 我跟你簽
合約 我把這個
你要組裝蘋果的產品
那我跟你收權利金
可是這個權利金的內容 範圍
就是內容 具體的細節怎麼樣
是NDA 就是Non Disclosure Agreement
是不可以公開的
因為這個上下游關係其實
有點小複雜 但簡單就是說
高通我今天跟蘋果的
組裝廠 然後進行專利授權的話
這些組裝廠其實可以反向
回來跟蘋果要這個
reimbursement 就是說 因為組裝廠它覺得
它沒有必要再多承擔這個責任
因為這個合約其實有得談
以現實的社會來看 我可以跟大家
跟大家報告 台灣的這個組裝廠其實
大部分的錢
很多的錢都是變成
蘋果去壓榨 但當然蘋果會說
我沒有壓榨他們 那當然
以這個案子來看的話 高通是
高通是主張說 我今天本來就有跟
這些組裝廠合作 那
要求他們要付這些專利授權的
權利金給我 那如果你不想
付這個權利金可以 那你回去找蘋果要
你不要付這個錢 那蘋果幫你付嘛
可是好玩的事情就在這了 高通我剛剛
說到 高通它是SEP
其實它的SEP是一個
要有一個範圍的 它的範圍就是
所謂的friend OK 它是必須要
fair and reasonable
它必須合理 而且非歧視
可是它卻跟這些組裝廠去簽了NDA
那大家試想 如果你是蘋果
然後結果有一個我要使用
比方說我要使用高通的晶片
然後結果呢 我使用高通晶片的時候 我下面的
那些組裝廠都一直跟我要錢 說高通已經跟我
高通跟我已經多收了錢了
那你要補償給我 然後補償多少
然後根據合約這樣多少
然後高通就問他說為什麼是這個價格
不是高通 那些組裝廠就 蘋果就問
那些組裝廠說為什麼是這個價格 結果組裝廠說
我不能跟你講 為什麼 因為高通說這個是NDA
我不能跟你講
所以這個就很奇妙了 第一階段就是說
高通跑去蘋果的組裝廠
要了一筆錢 然後這筆錢的來由
是NDA 是不可以公開的
那變成說蘋果就只能單方面
接受啦 因為帳目就在那裡
高通跟我要了那麼多錢 然後蘋果
轉嫁到蘋果身上
然後蘋果又只能乖乖認帳 他就覺得說
蘋果就覺得奇怪 這個價格是合理的嗎
可是問我的下游組裝廠 他又不能說
那就覺得奇怪了
所以蘋果他其實一直想擺脫這個狀態
就是說我到底付了多少錢給高通
我不知道 應該說我的來由 我的計算方式
我都不知道 我就一直付錢出去 他覺得不合理
感覺價格 他的內部裡面的
經理人或者是律師們 或是法務們
都覺得這個價格可能不合理 高通要的錢太多了
他決定要直接跟高通去談
所以這張圖就是後來
蘋果跟高通去談了
他去談了之後 蘋果說好 我可以跟你簽合約
這個合約就是下面
灰色的部分 包含了BCPA TA FTA SDA
ASDA 這個都是合約的縮寫
BCPA比方說
他全名是Business Cooperation and Patent Agreement
TA就是Transition Agreement
反正就是他是一個縮寫
這些合約裡面 高通跟蘋果
他們去談了 高通就
蘋果就覺得很不爽 你都透過中間的
我的組裝廠來剝削我 我要直接跟你談
好 我直接跟你談
高通答應了 答應了之後他簽了這些合約
可是他在這些合約裡面 加了一些條件
這些條件很好玩 就是現在大家所看到的
Rebate Agreement
這兩項 這聽起來好像很簡單
他其實具體的內容是長這樣
這個是蘋果的起訴書裡面提到的
當然裡面包含很多機密的文件
我也不知道機密的東西是什麼
主要是這兩塊
一個就是說 好 你要答應我
你要我高通提供
給你晶片 可以
美國聯邦貿易委員會就用一個字
叫做No License No Chip No License
講反了
No License No Chip
你要我供應我的高品質的Modern Chip
可以 可是你必須要接受這個價格
你必須接受專利
我的SEP的某一個價格
然後他的蘋果內部就發現
這個價格好像有點比市場高
可是高通就說 那你能怎麼樣
你如果不接受這個價格
那我就沒辦法提供給你這個Modern Chip
所以這兩個是Bundle在一起的
所謂Bundle在一起就是說 我今天要賣給你Modern Chip
可以 但是你必須要接受一個蘋果自己所稱的
事實上這個案件還在跑
這個所稱所謂的不是Friend的價格
所謂不是Friend的價格就是可能大家市場
公認認為你這些SEP就是1%
可是對不起 我跟你要5%的銷售
5%的銷售價格
可是因為高通他的品質好 然後他又是一個市場龍頭的地位
然後專利佈局又很多 所以蘋果就不得不接受
這件事情 這是第一個點
他所謂的No License No Chip的Policy
蘋果一定要接受你
蘋果一定要接受他的這個合約的條款
那換來的就是說 好 你要
我用高通的那個Modern Chip 可是我必須要接受
比較高的Friend的價格
第二點就是
好 你要我這個供應是不是 可是這個高通呢
他為了讓蘋果就是覺得說 我沒有虧待你
他提供一個上面所說的Rebate
這個Rebate是一個固定總額的價格
就是說 好 因為你長期都是我的客戶
使用我的這個
通訊晶片 那我給你一個回扣
讓你可以繼續使用 可是呢 好玩的事又來了
永遠傷大家
因為大家不是學法律或商的 就是在商場上
所有的優惠
或是所謂的這種Rebate這種回扣 我給你一筆錢
其實都是有條件的
高通說好 就是蘋果說
好 那你給我一個回扣
那可是高通要求說 好 我給你一個回扣的錢
但你必須接受以下條件
以下條件就是兩個
就是這個條件就包含下面 Chipset Supply Agreement
這條件包含什麼 第一 你蘋果必須
持續的使用我高通的晶片
你不可以跳槽 你不可以跑去使用
Intel 你不可以跑去使用
Samsung或Whatever 你不可以跑去使用我競爭對手的
晶片 這聽起來合理嘛
好像沒什麼大不了
那第二點呢 就是很好玩了
就是你不可以去找任何
這個政府單位去調查我
你不可以起訴我 你不可以發動專利訴訟
你不可以使用其他政府的
你不可以啟動訴訟來調查我
那這個其實就有爭議了
一個是說我提供回扣
可是呢 你必須要持續使用
我的晶片 這個叫做
所謂的Bundle Rebate
那第二就是說
你要我提供回扣可以 沒問題
你又不可以起訴我
所以這兩個點 一個就是說 我讓你不能針對我調查
完全把你鎖住
那另外一個點就是說
你不可以跳槽到別人地方去
又不能對我進行專利訴訟
所以這個就讓蘋果很不爽
因為他就覺得說我不能使用其他人的
我又不能使用其他人的晶片
然後你高通又使用了
剛剛我前面所謂的No License No Chimp
然後價格又那麼高
價格又那麼高 然後又不讓我啟動訴訟
然後我又不知道你到底在搞什麼鬼
然後你又是市場壟斷地位
然後這整件事情加總在一起
就讓蘋果跳腳
以及引發了很多
歐盟 以及中國
台灣 台灣可能大家有聽過
他也是在調查這件事情
然後美國的聯邦貿易委員會在調查這整件事情
他到底的合法性是什麼
所以我們這個Paper主要在講的
就是說
我們想要研究的一件事情
就是高通他在做這件事情背後的理由是什麼
高通為什麼他要提供Bundle Rebate
就是這個回扣給蘋果
因為大家可以試想一下
如果高通他的品質就這麼好
品質好 又是市場壟斷地位
他幹嘛提供回扣給蘋果
因為我躺著蘋果就來了
大家可以想一下
這個問題我覺得挺有趣的
如果你是一個市場壟斷的地位
基本上大家的產品幾乎都會用到我的Modern Chip
然後
我的品質人家也趕不上我
比方說他在裡面提到Intel
Intel對他來講算哪根蔥 他根本就追不上我
有很高的進入門檻
我不知道大家有沒有學過這個
我個人覺得他這個進入門檻是蠻高的
所以
這個問題就變成我們Paper核心的問題
就是如果高通他在一個
市場接近壟斷的地位或是說他在市場領導地位
然後他的專利的佈局又那麼廣
然後產品的品質也很好
那他幹嘛提供這個Rebate給蘋果
因為現實社會他就這麼做了
而且提供這個Rebate的這個
這個期限還不只是一年兩年
可能是三到五年的期間
所以其實他持續的在提供這個Rebate
然後提供這樣的一個回扣給蘋果
然後要求的兩個條件就是你要持續使用
然後你不可以調查我
然後你要接受我這個
好像類似
這個不是Friend的價格
但是是不是Friend的價格有爭議
這個我就不在今天的報告的範圍之內
因為各說各話
蘋果說你不是Friend
高通說我是Friend
因為我授權給你的專利
都是包含這個Knowhow
還有這個所謂的技術標準
那當然價格就是這麼高是合理
但是問題點是在於這個Rebate上面
所以先跟大家簡單講一下
今天我著重的點也是這份報告
我跟那個同學一起研究的重點就是
為何高通他會如此堅持的去提供Rebate
這件事情
我再Pause一下
看大家對這個案子有沒有了解了
有了解我剛剛說的這個故事嗎
因為我不知道大家有沒有聽懂
這個故事的內容
有嗎 有聽懂嗎
這個故事的 應該聽得懂
OK 好吧
我想說如果沒聽
有人聽不懂嗎 應該這麼講
如果有聽不懂的話
可不可以跟我說一下是哪一個環節聽不太懂
因為他這個東西稍微有點複雜
因為這個東西涉及到我的畢業論文
所以他有一些小小複雜的
有一些產業內容的細節的部分
那看看大家有沒有哪邊我剛剛講的有點聽不懂
有嗎
好 5 4 3 2 1
就當作都聽懂了
好
沒有人有反應
就假裝聽得懂
在這個知識的基礎之下
我們知道蘋果跟高通的這個愛恨糾葛就這樣子展開了
去年就這樣被告了
對我來講這份Paper一開始就先
它是一個交叉學科
交叉領域合作的Paper
那我負責的部分是法律的分析
那我的Partner是負責研究Game Theory Model的推導
以及用商業的角度
以及Economic的角度去分析這整件事情
那首先是
大家已經很好奇
如果就我的角度來看
過去有沒有類似的案例
那他們是怎麼判的
或者說他們判的結果是什麼
那我跟大家報告一下
簡單說啦
就是這個東西這個問題
連法院自己都很難搞定
畫面上看到的紅色的部分
代表說法院是
紅色的部分
法院判被告
就是像高通類似的公司是違法的
那黑色的部分就是我沒有標的
就是我黑色的部分的這些案子
是法院認為是合法的
就是類似像Bundle Rebate
就是說你一定要接受這個
就像是剛剛我講的高通的狀態
就是你如果要使用我的東西
你要變成我的供應商
或者說我要供應給你好的東西
可是你要接受我的條件
你要買可以可是你要買一定的量
買到一定的量之後我就給你一個Rebate
就類似這樣的一個概念
那這六個案子是我整理出來的
那因為大家都不是法律系
我就不一一說了
所以從法律的角度來看
它的結果是分歧的理由也是分歧的
三個紅點點分別是這幾個不同的法院
針對這些案子所採用的理由
所以大家看到一個很特別的現象
就是在針對這個Rebate的問題
或是說這種Bundle Rebate的問題
不同的法院有不同的理由
還不同的結果
待會我會說到就是高通其實利用了這一個點
也不是利用啦
就是說他應該也許看到這個點
我們推論他看到這個點
也可能也成為了他的誘因
去繼續使用Bundle Rebate給蘋果
這個是一個我們的推論
等一下我就會提到
這個是我初步調查的結果
被告以剛剛紅色的案子是違法的
黑色的案子是合法的
那我就看紅色的案子違法有什麼共同的特徵
第一那些違法的案子
紅色的部分就我剛剛給大家看
紅色的部分這些被告其實都
都具備有一些市場的壟斷力
所以如果當你是一個市場的壟斷
壟斷者的話
可能很容易會違反Anti-Trust Law
這個是在我們法學裡面
如果學到這個Anti-Trust Law的話
基本上這個機率是很高的
如果你有這個市場的壟斷力的話
基本上很容易犯違這個Anti-Trust Law
這個是很正常的
那在這個Bundle Rebate的情境之下
也不是例外
第二個點很有趣的是
我們看到合法的我們比較這些合法的案子
就是黑色的那幾個案子裡面
我們發現到說被告其實還是有可能是合法的
為什麼
因為想像一下
我剛剛講到這些黑色的案子裡面
這些法官為什麼
同樣的情境之下會認為說他們是合法的呢
因為他們根本就沒有產生排除的效果
那一般來講我們簡單說一下
就是Anti-Trust Law其實在規範的是
企業的行為的一部法律
就是市場經濟以及企業行為的法律
所以市場經濟要維持一個競爭的態勢
而不是讓一個人獨佔
或是說呈現壟斷的狀態
可是想像一下
今天本來雖然他是一個
透過他的銷售行為
然後他的創新的商業模式
達到他的市場的領導地位
然後他想要持續的增加他的市佔率的時候
他可能會讓其他有一些競爭者
有一些可能會產生進度障礙
或者是什麼樣的狀況
他的排除的效果
他可能會讓其他有一些競爭者
他沒有辦法進來或是潛在的進入者
比方說像我剛剛提到的Intel
Intel在所謂的電腦CPU
大家應該都知道都做得很厲害
這種Pentium系列都做得很強
然後搭配Microsoft在90年代後期
幾乎是橫掃所有的電腦
可是他在通訊晶片裡面
他就是站不住腳
他就是沒有所謂的地位
那今天他今天要進來了
那可是事實上他要進來
他只要投夠多的錢
事實上Intel大家如果去查
其實他也在做只是一直做不好
可是沒有到說他不能做
這有差別喔
比方說我聯合所有的人
我不提供你材料你都做不成
那這個就不行
因為這就違反這種市場競爭的態勢
那現在的狀況是說
我們觀察到前面那幾個黑色的案子
我們發現到說那幾個案子為什麼會合法
因為那些潛在的進入者
他也沒有被排除進入這個市場
就是說他的進入障礙是低的
進入障礙低的話那法院看到進入障礙低
那只不過就是說那你今天有可能會進來
只是你選擇不進來而已
或說你也許有其他商業的考量而不進來
所以在這些之前前面我再回去一下
之前前面這些黑色的案子為什麼會被判合法
這些Bundle Rebate為什麼會合法
因為其他的競爭對手他也沒有被排除
他還是進來了他還是加入了這個產業
繼續跟這些被告在做競爭
比方說被告假設是高通
他還是進來這個產業做競爭的
那就好比說我們今天討論的案子
高通又不是唯一的一家提供Modern Chip
Samsung也有華為也有
所以就變成說在這個案子裡面其實就有點搖擺了
大家如果聽完懂我的意思就知道
市場是基於壟斷地位基於領導地位
然後可能在銷售上面有一些壟斷的力量
因為他產品的品質好
可是其他人還是在裡面
其他玩家也在裡面其他的廠商也在裡面
所以如果按照這個黑色的案子的邏輯
那他可能是違法
可是按照紅色的案子是違法
如果按照黑色的案子那有可能就合法了
你今天取得這個市場的領導地位
是我的研發能力夠強
我的創新度夠我的專利的品質夠好
所以大家喜歡用我的產品而產生的這個
正常的市場的領導地位
你不能懲罰這個行為啊
要不然如果這個反塗鴉司法是這樣操作
那誰要創新
或是說誰想要變成有更好的廠商
那這個反塗鴉司法在美國其實是一個
非常敏感的法律跟敏感的話題
因為一個不小心可能就會對市場經濟
市場的競爭態勢產生了
產生了那種後患
產生的後遺症其實是非常大的
因為你不小心可能就會懲罰到對的人
如果你懲罰到對的人那你這部法律就有問題了
所以在這個事情上面其實
為什麼
我個人認為台灣為什麼
不能那麼快去判說高通違法
原因其實也就在這裡
我跟大家簡單的分享一下
但是我個人覺得要值得三思
每個國家當然每個國家有不同的情況
但是我個人覺得高通是否真的違法
那你這樣一個裁罰下去了
會不會影響到其他廠商對於這件事情的想法
其實我覺得是有待商榷的
既然有那麼多人都在這個產業裡面
他又做得好為什麼他會被懲罰
你必須要給一個正當的理由
美國是一個公開去debate的國家
所以這個事情就一直沒有判下來
到現在就這樣
所以我這個paper的問題就在這裡
高通為什麼會持續的去實施他的
bundle debate針對蘋果
然後even他有在
我剛剛說到紅色的案子他還是違法的
他還是有可能違法
他是有法律的風險
在這個法律風險的情況之下
他為什麼還是會持續的去實施這個
bundle debate
這就是蘋果的這個paper想探討的問題
那我們這個怎麼樣去解決這個
怎麼去探討這個問題呢
我的夥伴就是去用所謂的
那個賽局理論的model去做
我等一下會簡單介紹
詳細有什麼問題大家可以留言給我
然後我會解釋一下
不是解釋就是我會問我的朋友
model去導完之後
會有所謂的從這個model導出來的
一些business的insight
我們從model裡面看到哪些事情
然後我們再推
就是再推說也許這些model背後
他有什麼樣的行為的可能性
所以導致這個model是這樣的一個情況
然後從商業角度以及從法律的角度來看這件事情
然後這個就是我們在
針對這邊paper在如何回答這個問題的一個步驟
OK那
說到這大家有什麼想法或問題嗎
AMD已枯
是的AMD已枯
AMD根本好像不在這個
model shift的範圍裡面
我也不知道AMD有沒有真的在做model shift
OK完全沒有在專利佈局上面的圖看過它
OK好
那以下的東西呢可能稍微有點複雜
其實就是我只是跟大家解釋一下因為我相信
如果大家都是理工的話我想應該數學都比我好
所以我只是簡單講一下這個數學的
我們用的數學的一些
因為大家剛剛已經聽完我們的story了
所以聽完我們的故事之後再來看這些數學模型的假設
我想應該是不會很複雜
OK首先我們針對這個
賽局理論的game我們怎麼設計呢
第一我們是有三個不同的game在玩
一個是one stage game
一個是one stage game又分為
所謂exhaustive跟non-exhaustive
OKexhaustive的我跟大家解釋一下
就是就如同剛剛我說到這個friend的問題
就是有所謂的價格的問題
那為什麼會有friend的你認為合理我認為不合理的問題呢
其實有一其中有一環
就是在於量
以及授權的範圍這件事情
蘋果就認為說你今天賣給我modern chip
OK你提供給我modern chip
裡面的包含的價格
銷售的價格應該就包含了專利的價格
這有點tricky
蘋果就會想說你今天提供給我modern chip
OK你這是一個價格
假設是一百塊美金
但不會那麼便宜一百塊美金
可能這一百塊美金裡面已經包含了專利的價格
OK所以你在賣給我的時候
因為專利法裡面有一個基本概念
這個我簡單講就好這個大家不用戲酒
專利法裡面有一個概念就是我一旦
我的產品裡面包含我的專利
一起銷售出去之後
如果這個東西又再被下家買到
比方說我蘋果已經付了一次錢
請問富士康還要再付嗎
不用因為蘋果已經付了一次錢了
他已經把專利賣給我了
他把modern chip包含專利的價格賣給我
為什麼富士康還要再多被扒一次羊毛
對不對當然就不用
所以當然核心的概念就是
他會有這樣的爭議就是因為蘋果
他認為高通提供給我modern chip的時候
你就已經包含了所有的專利的價格
你就不應該是還另外再加一個專利的價格
然後還抬那麼高
那高通當然就認為說不是
我授權給你的或是我賣給你modern chip
我包含的專利只有一小部分
我的專利的組合
還有很多專利你沒有用到
所以你要額外再付錢
這樣大家應該懂吧
我們為什麼會設計exhaustive跟non-exhaustive
原因就在這裡
因為這個涉及到商業本身
本來我supply給你modern chip
應該就是包含所有的價格
包含專利的價格
這是蘋果的想法
但是高通就不這麼認為
高通認為說我只是給你一部分
你還有很多不知道的
所以你還要多付錢
這也是為什麼我剛剛說
他為什麼這個條件敢談
因為他敢說你今天就算我supply給你modern chip
我還有其他專利你還沒用到
所以你要多付錢
那不是這樣就沒了
這個就是所謂one stage non-exhaustive
這個會等於就是說一個game
exhaustive contract game
它是基於蘋果的觀點做的
之後我們再跑到two stage game
這就有趣了
我們就是跑到兩階段的步驟
去跑這個game theory的模型
那在exhaustive game裡面
我們剛剛就提到了
因為蘋果認為你給我modern chip
就是包含所有專利的價格
因為它包含所有專利的價格
所以它的計算方法就是每一個晶片
的百分比就這樣
non-exhaustive可能因為高通認為
modern chip裡面的專利
只是我一部分
所以我還有其他很多專利
都還沒有給你
所以我另外加的這個錢是還有整個技術的
這個是高通講的非常的狂妄
我的專利是佈局所有
全部的技術標準
所以他認為蘋果要付的錢是什麼
蘋果付的錢的basis是
entire market value是整個市場的價值
而不只是chip
所以這個模型在價格
就是P這個上面價格的計算方法
基本的基底就不一樣了
那在這個exhaustive
就是蘋果的觀點認為
本來專利的價格就是根據每一個晶片
我所賣的多少的百分比去計算
可是高通就認為不對
是應該要用整個市場的價格去計算
這個是我們兩個不同的game
它的計算價格P這個價格
上面是不一樣的
intel我們就假設說
雖然我們剛剛提到intel它是一個不怎麼樣的玩家
在這個modern chip的產業裡面
可是因為在高通的起訴書裡面就提到了
就是很好玩的點
高通的起訴書說我不知道大家印不印象
就是16年還是17年的時候
我忘記是哪一年推iphone7
iphone7那幾年好像曾經蘋果有做所謂的回收的動作
就把機子收回來
其中原因是因為有一些通訊品質不良的問題
然後據說
這是高通在他的反訴書裡面寫
據說是因為蘋果他違約了
他違約了他擅自的跑到intel那邊去
去使用intel的這個modern chip
然後結果因為intel的品質沒有高通好
所以呢就導致那些手機
一部分不是全部
一部分的那些使用intel的晶片的modern chip的手機
那個收訊品質都很差
那個就很爛這樣子
導致一些顧客就很不爽
所以就要求退貨
所以在這樣的一個事實環節之下
我們就假設說
未來有沒有可能intel去改變
他的modern chip的品質
假設intel
他在未來的某一個時間點
他的產品的品質變得跟Qualcomm很接近
ok
那這個game會怎麼玩
市場上會發生什麼事
而蘋果他會不會接受我們剛剛所說的這個bundle rebate
以及Qualcomm我們最重要的角色
他有沒有理由去提供這個rebate
這是我們的基本的game
那這個數學的模型呢
其實我們有幾個假設
其實都是根據我們剛剛的故事得來的
所以其實都還蠻直覺的
第一我們就是假設說高通他是一個
市場上最高質量的
而且是比intel來的高
大家應該能夠理解
近幾年也是這樣
以及這些manufacturer就是蘋果
蘋果以及高通這些呢
其實都是一個他們對於他們的企業的
衡量的標準
就是說我要去獲取這個利潤最大化
這個我想大家應該都能夠理解
第三呢
這個game呢有點像是說apple是一個
follower因為apple他並沒有產生
所謂的modem chip他並沒有製造modem chip
所以呢就是有點像是說
這個game是第一Qualcomm他提供一個contract
的條款裡面包含了bundle rebate
那蘋果只有兩個選項
接受或不接受就這樣
所以我們玩的game是這樣蘋果接受或不接受
那接受的話對於高通來講
他的利潤是怎麼樣
蘋果的利潤是怎麼樣
不接受那高通的利潤又怎麼變化蘋果的利潤又怎麼變化
所以我們就用這個π
去denote說這個profit
然後aqi是這些player
那a就是appleq就是qualcomm
i就是intel
其實就是跟大家
簡單的匯報這邊有點小小無聊
那只是跟大家假設而已
QQ就是這個高通的質量
高通這個modem chip的質量
然後CQ這樣子大家其實這樣看過去就好
那其實主要就是跟大家解釋一下說
我們設定的這些函數
然後他有包含他的demand function
那他的執意
就是說我們不希望讓他的D
我們這邊設定的demand function
我們就要讓這個
這個a一定要大於等於0
所以他的後面其實是他的demand function
然後他的price and quality
那我們設定說為了避免這個model很複雜
我們d一定要大於等於
就一定要a,因為a減掉後面
a我們這邊設定是一個market size
那大家可以想一下
直觀一點講就是說a如果是market size
因為你今天玩家只有三個
所以你的market size一定大於後面的這兩個
蘋果跟高通
蘋果跟intel
應該說高通跟intel他們整個市場的份額
然後怎麼樣的
所以簡單來說就是說
他這個我們設定d一定要大於0
簡單說就是這樣
所以你看就是maximum bcq-gamma
然後這個bc1-q1
所以這個前面是高通的後面是intel的
所以他一定會大於這個
然後再來就是我們去設定
這個contract的樣子
那wq我們就設定成是一個trip price
那alpha我們就設定是loyalty percentage
那我們這邊好玩的是說alpha
他設定成這個
我們剛剛說是friend的條件
所以他有一個區間就是說他是介於0到1之間
那w就是他的
這個trip size我想這個就是
基本上就是這樣那我們就是denote
那我們大家還有可能還會提到
就是說那rebate是什麼呢
我們就提供一個rebate那rebate就是提供一個gamma
因為他這個rebate為什麼他可以這麼快取捨這個gamma
因為他是從他是一個固定的額度
就是說他從這個整個銷售就從這個wq或wi
wq是這個
高通的晶片wi是intel的晶片
因為他是從這個整個晶片的銷售的
銷售的這個總額去扣的
所以呢這也是其實也是符合現實的狀況
因為現實的這個rebate
的狀況也是從這個整體銷售數額
的總額然後去給你提供再扣掉一個數字
那這個數字就是從總額去扣的
所以我們就是設定成這個是gamma
ok應該是r啦
設定成一個r這樣子
這個就是我的好朋友我另外一個partner
導出來的結論那直接就給大家過目一下
欣賞一下這個數學的美這樣
因為我這個我真的做不出來
那其實我跟大家報告一下我們跑出來的結果
ok那先停一下
我想這邊應該沒有什麼問題吧
我想大家應該希望大家還醒著
就是數學的模型而已
主要就是要知道說我們的game怎麼玩
應該大家都知道就是我們的
game theory的model是怎麼去設定的
ok
我想應該應該
沒有問題吧
完全不懂game theory
哭哭
大家其實理解game theory不要太複雜
game theory其實就是一個數學
所以大家其實可以看到其實就是它其實就是一個
應用數學的問題而已
ok所以其實它並沒有那麼的
我覺得是還蠻直觀的
就是說我想就是希望可以講得讓大家
聽得懂因為不瞞大家
因為這份powerpoint我還要講給其他法律系的人聽
法律系的人他們對數學是完全
就更沒有敏感度了
所以我必須講的極為簡單
就是各位如果都聽得有點難的話可能
我要檢討了
簡單來說就是這個game怎麼玩
反正就是高通我提供一個contract
提供這個contract然後它根據某一個價格
然後有一個rebate
就是一個固定的數額
這樣子然後這個數額然後就看蘋果
要不要接受這樣子然後我們再來看intel的反應
我們來看那個蘋果的反應然後他們利潤最大化
然後two stage是什麼two stage就是
好假設今天intel它在未來的某一個時間點
它的品質上升到跟quarkcon一樣
好那我們來看說那它今天蘋果提供這個rebate
它的利潤的變化利潤有什麼變化蘋果的利潤
有什麼變化那intel對這整件事情的影響是什麼
ok好所以簡單的game就是這樣ok
好那其實我們最後導出來的
結果是我們發現到說很好玩的是
one stage game就是所謂one stage game我剛講
就是高通提供這個bundle rebate
好蘋果接受或不接受就這樣
然後它設定它的品質是比intel高非常多
好簡單講就是這樣好那你會發現到說
其實高通其實直覺來看其實也很容易
為什麼就像我剛剛口頭上提到
高通竟然是一個市場壟斷地位沒有人品質比它好
好為什麼要提供rebate它沒有意義
為什麼因為它根本就不
因為提供rebate什麼等於是它並沒有辦法利潤最大化
對不對它提供一個數額給蘋果
它幹嘛對不對因為反正我提不提供
蘋果都要買單嘛
所以蘋果既然要買單那我幹嘛提供rebate給蘋果
我就利潤最大化就好了
所以第一階段的時候我們做出來的model就
看出來的結果就是看出來說這個是
不需要的bundle rebate是不需要的
ok那non-exhaustive
其實並沒有改變太多的結果
那只是因為這個因為alpha它還是在這個範圍
就alpha我剛剛說的就是這個royalty的範圍它還是沒有變
ok所以就不管你今天這個alpha
你設取你計算的基礎是entire market value
是整個市場價值還是只有modern cheap
對高通其實沒有影響為什麼
高通還是覺得我都是市場壟斷地位我幹嘛
提供一個rebate然後影響我的利潤最大化
所以one stage然後non-exhaustive gain也是一樣
它是從高通角度
它根本就不需要提供rebate給蘋果
但是好玩的在第三個
我們發現到說從two stage gain
發現到說intel的品質上升了
ok可是它開始出現有條件
就是說之前都是不需要
那我們到two stage gain的時候我們發現到說這個品質
這個品當intel的品質
接近高通的時候我們發現到說
高通在某些程度之下它必須要提供rebate
給蘋果了
那這個紅線就是我們數學導出來的
這個條件就是MQ
大於這個東東
所以我們發現到數學的長相就是說
它會有一個條件說它必須要提供rebate
給蘋果要不然它沒有辦法利潤最大化
那這個問題就產生了
這問題就產生了
為什麼會有一個這個條件呢
那這個條件它背後的business
就是商業的考量又是什麼
所以我們就想來想去
我們想了蠻多的
那我們就會發現到說
在two stage gain的時候我們發現到既然
如果我們假設說intel的
這個成本
這個品質
modem chip的品質跟高通已經很接近了
如果它很接近的話代表蘋果的
這個一加一就高了嘛
蘋果對高通一加一就高了嘛
這個應該大家可以思考很簡單
因為蘋果就有選擇啦我就說我就選擇intel
你如果還提供那個價格我就不用你的modem chip
所以這樣的話當如果大家的品質都很接近的時候
我想這個大家應該比較容易理解
那當產生價格戰的時候它就會產生利潤上的損失
所以在這樣的一個推論之下
我們大膽的推論說為什麼會有這個
前面紅色的這個條件
為什麼會產生這個rebate
為什麼會產生在two stage gain就產生這樣的變化呢
因為前面one stage就不需要
為什麼two stage就要了
高通它因為
它這個game是有一個假設啦
因為這個大家沒學過game theory
所以我簡單講這個game theory它有一個假設的前提是
雙方其實都是在已知或全知的情況之下
對於市場的資訊以及對於這個雙方的資訊
是全知的狀況
所謂這個資訊就包含專利的資訊
包含價格的資訊包含case
在這樣的一個全知的情況下
高通它有可能可以預測到說
未來如果
而且現實社會中我剛剛也提到了
蘋果也真的不小心或不管是不小心也好還是故意的也好
跳槽偷偷的去使用intel的modern chip
只不過效果不好
只是在基於這個事實的情況之下會不會產生一個疑慮就是說
高通會擔心說如果intel的這個
modern chip的品質上升了
他會不會威脅到我的市場的領導地位
有可能喔
那這個如果他真的威脅了
那不就會產生我們前面這個數學模型的推導就產生這樣的結果了嗎
對不對
那如果他這樣產生的結果不就是為了說大家可以想像
那他為什麼要在一開始的時候就
不管他的狀態
原因是什麼因為他擔心未來如果有任何人進來
intel只是其中一個我們想的對象
有可能是samsung有可能是華為或是其他或是
不管這些潛在進入者如果他的這個
modern chip的品質上升了那不就是會可能產生價格戰了嗎
如果在我們的模型
導的情況之下是這樣
那他為了避免這個價格戰所產生的損失那我不妨
在one stage的時候在一開始的時候我就跟蘋果
收這個rebate
我有點像收保護費我以防萬一未來呢
如果產生price war至少這個
這塊的這個利潤的損失我可以從之前的rebate
補回來
ok我提供這樣的rebate
給蘋果未來呢蘋果會繼續使用
對不對因為我提供這樣的rebate
蘋果呢雖然很開心
多得到一個錢可是高通有點損失
可是沒有差為什麼我今天的損失
我比起未來的大損失來的
來的好吧我今天如果今天小損失一點
可是未來呢如果你今天假設我們
說不可以違約
因為蘋果私下違約這樣不行的
跟大家講私下違約是不行的
那如果高通在如果蘋果在
違反合約的情況之下他未來還是要繼續使用
高通的晶片啊要不然他違約了嘛對不對
那我那為了要讓這件事情可以持續的
產生我就一直提供rebate給你我提供我高通
小損失一點可是呢我一直可以守住你
蘋果我不要讓蘋果跳槽到intel那邊去
那至少未來這個price war
就不會產生了嘛對不對所以
他的邏輯整體的邏輯是這樣因為未來會產生
price war那為了要避免
讓蘋果有這麼高的溢價率我不妨在
first stage的時候我在第一階段的game的時候我就把你鎖死
我用bundle rebate我提供這個
bundle rebate contract逼你接受
接受條件是什麼我剛剛提到就是你不可以跳槽
然後你不可以告我你不可以跳槽這兩個條件
然後你要付給我這麼高的
權利金蘋果也有損失喔
剛剛數學的模型有講了就是他其實也要扣掉
一個就是你要扣掉那個扣掉
那個alphaapple的利潤要扣掉那個alpha
ok然後那個高通的那個利潤要加上
alpha因為那個是那個friend royalty
那我那個friend royalty我如果收高一點的價格
反過來講第一我收高一點價我可以
彌補過未來的損失第二我高通
我高通還可以鎖住你蘋果的客戶所以
整個model的這個implication
核心的精華就在這裡
簡單說就是在這個model的精華就在這裡
但是呢這樣的說理還不夠的
這個只是business的perspective還有什麼其他的
原因我們認為說高通為什麼可以敢
一直做這個bundle rebate呢
就回到法律的觀點我們剛剛說到這個
商業的觀點是他為了避免未來的損失
所以呢我這邊有bundle rebate我鎖住
apple然後收取很高的
這個friend rate稍微高一點
不知道是多高稍微高一點的rate然後鎖住你
然後為了未來的損失那法律上呢
其實會發現到說事實
本案的這個事實就是說這個
高通的這個事實其實剛剛前面的六個案子
我跟大家報告結論因為就不講過程
結論就是高通的這個案子
跟前面的六個案子長得都不一樣
ok都是不一樣的那如果大家對
美國法律有一些基本的common sense的話
事實不同的案子是不能是不能被
適用的事實不同案子會被
比較比較後來發現到說就是不能適用
所以那六個案子不管我不管你合法或違法
都根本不能適用在這個案子ok這是
一個點第二個
前面我剛剛說到有紅的有黑的
有合法的有違法的ok高通看到
這樣的情況你法院自己都吵半天你根本就不知道
你那個那個不知道到底是合法
或違法合法的機率50%違法的機率也
50%那對於商業的人來講
大家覺得我到底衝還不衝那當然衝啊
對不對我當然是管他的反正有50機率
我會贏啊對不對所以然後再加上前面的
那幾個案子事實都跟我長得不一樣那我更
要衝啊因為那幾個案子搞不好根本跟我沒關係
ok所以這些事實的
不同包含法院之間的這個
理由的不一致導致
我個人認為從法律的觀點
高通為這個這些的情況
也增加了高通會持續執行
的誘因從商業說
他為了彌補或者說為了
預防未來的損失到法律
他這個
過去的案子都不符合ok然後理由也不
理由也不充分也不一致讓他有
一個這樣的一個法律上的誘因說雖然有
雖然有法律上的風險
但是呢這個風險對他來講他覺得他可以控制
所以我們就發現到說
這個問題就是
有business reason有legal reason
business呢就是我要為未來的
事情做準備法律的reason呢就是
那六個案子不管合法違法都跟他無關
因為這是我全新的bundle rebate
ok那不同的點就是在說前面六個案子
全部都是商品跟商品的
結合我這個是什麼商品跟
什麼跟專利的結合前面都跟我無關
所以呢基於這個商業跟法律的理由
都給我很強的這個誘因
讓我持續的執行bundle rebate
even他可能也有很高的
反托拉斯的風險ok
所以這份paper其實基本上就到這裡那當然我在
結論的時候我的paper我們這份paper
在結論的時候也有提到一個點就是說
那到底這個案子因為這個案子
大家如果有興趣可以去查還在美國還在
進行當中還沒有結論那只是
這個問題其實就是我畢業真正的畢業論文的
問題ok那如果大家有興趣可以私底下跟我聊
因為我畢業論文就是從不同觀點那
我的畢業論文觀點就是這個問題就是
法院作為這樣的一個角色他如果判
高通合法他對蘋果的影響
他對社會大眾影響是什麼
那以及那如果
是違法呢對不對那
我剛剛提到他是一個就是
遷移法動全身的他不小心可能就走錯路
就可能會影響到很多人那如果他
法院很大膽的判高通違法
那他對社會的影響又是什麼那這個是
future study就是說呃包含我的論文也在
做這件事情然後身份paper就是最後就停在
這裡就是說如果有興趣的人歡迎也一起
加入然後去做這樣的研究ok所以
呃今天我的分享
簡單的分享就到這
那啊ok
呃人中有人問的好所以呃
我的分享就大概到這裡預為
然後我是要先回答問題嗎
還是說
讓我們掌聲謝謝呃如意今天的
詳盡的分享其實
有聽懂嗎大家應該有聽懂吧
我不知道大家的問題是什麼
我很擔心
我覺得我要講一下就是你們運氣很好因為這是我第一次講
就是第一應該不是第一次講這樣
講有點好像很過分我第一次分享我畢業論文
有關的東西
呃是的
問題我要先回答問題嗎
還是怎麼樣預為
呃那讓我先停止recording那我們剛好開始
回答問題好沒問題