我PhD的研究主要是在
Microfluidics for Single Cell Analysis
那在Biology的Content裡面
我主要專注於癌症的研究
因為我們一般相信在癌症上
細胞之間的抑制性更強
像是說我們在治療癌症的時候
總是會有一些抗藥的細胞
可以治療
所以如果我們可以用Single Cell Analysis
看到每個細胞不同的特性
並找到那些具有抗藥性的細胞
鎖定他們做治療
我們認為可以讓
治療的效率更好
那我整個研究的範圍
分兩個階段
那這部分也是今天要跟大家分享的部分
第二個部分也是我現在在做的
因為還沒有發表論文
所以這邊還沒有放上來
但是整個大方向就像剛剛Jack所介紹的
我抓回一個Sample Preparation的Chip
可以讓這個
可以從病人的血液裡面
萃取出Circulating Tumor Cells
我們藉由這些在血液中的癌細胞
獲得他的基因表現資訊
那這些基因表現資訊就可以
讓我們知道說這些病人
我們可以用怎樣的藥物來做治療
會有更好的效果
現在來說要知道這些基因表現的資訊
一般都是用整個腫瘤的切片
換言之就是要一個
要開刀會比較有侵入性
然後同時成本也會比較高
那今天我就以Phenotypic Assay這邊
跟大家分享
那在Technology的Development上面
我主要是Focusing on Scaling and Automation
在這個High-throughput Single-Cell Device Sphere Assays
我首先會跟大家介紹說
為什麼我們想要做這個Tumor Sphere Assay
那其實目的就是要去研究這些
Tumor Initiating Cells
那在這個過程中
我會跟大家分享
為什麼我們需要去Scale Up這個Assay
然後Automate這個Assay
接著我會跟大家介紹
我怎麼Enable這件事情
那再用一些實驗
跟大家展現說我的Chip有哪些功能
最後總結我的今天的Presentation
OK
所以我們的動機就是要研究這些
所謂的Cancer Stem Like Cells
我們最近的研究指出說
在這個整個癌症的族群裡面
有一個比較少量的族群
他們叫做Cancer Stem Cells
有些人覺得Cancer Stem Cells這個詞
太過於強烈
他們比較喜歡叫它Cancer Stem Like Cells
那其實就是一個生物學上的爭辯
他們就是一群比較具有抗藥性
具有一些幹細胞特質的癌細胞
那這個子族群它有一些特性
第一個就是它有比較強烈的
Chemo Resistance
會造成Tumor Relapse
所以以這個圖來講
你看到這是一個原始的Tumor
黃色的這個是CSC
Cancer Stem Cell
藍色這些是正常的癌細胞
如果我們用傳統的癌症治療
這些普通的細胞可以被殺掉
所以我們在臨床上可以看到說
這個Tumor的Size確實被縮小了
但是我們看不到的是這個
Cancer Stem Cell
它有辦法Stay Quiescent
然後不受到這個藥物的影響
在我們停止了給藥之後
這個Tumor Relapse就發生了
所以在這個CSC的研究範圍裡面
我們希望可以找出
Cancer Stem Cell Specific Therapy
所以我針對這個CSC
把它消滅掉
那剩下的這些正常的CSC
不好意思
正常的Cancer Cell
它因為沒有Cell Renewal的能力
所以它就會Proliferate
最後就產生Tumor Regression
就漸漸敗亡掉了
所以這是第一個
為什麼我們想要研究CSC的原因
第二個
大家普遍也相信說
CSC有比較強的Migration能力
換言之
它更容易Metastasize到
這個Secondary Tumor
而我們知道
這個癌症轉移才是我們
癌症治療上最大的挑戰
也是致死最大的原因
所以如果我們可以更加詳細的話
無論是對於治療
或者是追蹤
或研究
都有很大的幫助
那現在研究這些CSC的方法
現在最傳統的方法是用
Surface Membrane Protein
或是Intracellular Enzymatic Markers
都是選擇
針對這些Gene Expression
或是蛋白的表現
去做染色
所以用不同的方法
像是Full Cytometry
去分開這些不同種類的細胞
我們就可以去研究這些CSC的族群
但是這個的挑戰是說
有很多我們新的Markers
沒有被發現的
所以我們希望
能夠用其他的方式
也來研究這些CSC的族群
那作為一個替代方案
Cell Behavior
是一個
現在大家也蠻常用的選擇
這些CSC在
在我們Inviso上
我們會觀察到
它可以生存於
這個Suspension Culture Environment
然後長成一個
Single Cell Derived Tumor Sphere
就是說
如果是正常的Cancer Cell
Egg不能讓它Adhere
到Substrate的環境裡面
它會產生Apoptosis
就是這個細胞就會
但是CSC不一樣
Suspension Culture Environment
它不但可以生存下來
它還可以長成一個新的Tumor Sphere
那要做這個Sphere Assay
傳統的做法又怎麼樣呢
大家的做法是
買一個Whale Plate
像這個右下圖
這邊給大家看的
那你就
3號用Dilution的方法
試著Dilute到
一定的Cell Concentration
所以你用賭一個機率說
一個Whale裡面有一個Cell
那你
大家可以猜到
這樣的方法
第一個Low Throughput
就是我們用猜的
所以它會是一個
機率的分布
或者更Specific
就是
那你可能就是
96 Whale Plate
你可能拿到
2、30個Single Cell
那同時也是
非常的Labor Intensive
那有人可能可以說
我是不是可以用
Automatic Cell Dispensing
就是像是
Flow Cytometry這樣的技術
讓我們一個Whale裡面確保
我可以丟一個細胞進去
但事實上
Flow Cytometry
有很大的問題
因為它是Flow Sorting
速度非常的快
這個過程中
會產生很大的Shear Stress
對我們Downstream
要做Cell Behavior Assay的話
它的影響
我們要觀察
Cell會不會死掉
那Cell
在我們實驗中
可能真的死掉了
但它不是因為
Suspension Environment造成的
它可能是這個
Flow Sorting的過程中
它的Shear Stress太大
這個細胞基本上承受不了
所以它就
它就死掉
而不是因為
它不是CSI
所以這是我們
現有Technology上的一些限制
所以為什麼
我們覺得說
Automation非常重要呢
就我們剛剛提到的
我們認為CSC
是一個相當相當少的
Subpopulation
從我們過去的實驗發現
大概只有1到5%的
Tumor Cell
有這個Sphere Formation的傾向
所以我們希望這個Assay可以
有一個更大的
Single Cell Population
至少有1000個Single Cell
這樣才有一個
比較Reliable
好的Statistical Power
來做我們實驗結論
所以我們
認為說
要達到這樣的一個Souput
Microfluidics是一個
相當理想的Technology
來做這樣的一個Assay
所以這是我們一個
Chip的Schematics
我們想要開發一個Chip
能夠有超過1000個
Single Cell的Chip
那因為我們有
非常非常大的Souput
我們也要有一個
Automatic Image Analysis
不然我們必須
人工一個一個讀
那很辛苦的過程
這樣子才可以讓整個
實驗很順利的
從硬體上和軟體上
得到改進
所以這就是我們的
動機
不知道有沒有哪裡
講得不清楚的
還是可以繼續往下做
有問題嗎?
沒有
那就繼續吧
OK
我想問一下
為什麼CSC
可以存活在
Suspension Coaching
這是一個問題
你有聽到嗎?
有這個問題就是說
為什麼CSC可以
Survive in Suspension Coaching Environment
這是一個很有趣的問題
我覺得從兩個
方向來回答
第一個就是CSC
它的定義其實是說
我們只打10個細胞
到老鼠裡面
那
這個10個細胞
有沒有辦法在這個
老鼠上面形成一個新的Tumor
如果可以的話
我們定義它是CSC
那前人就是用這樣的方法
先定義好CSC
然後再用這種傳統的
去發現說
這些能夠產生
Tumor的
Cell Population
有在Suspension Coaching Environment
生存的能力
這是第一個
這是如何去發現它這個事情
那你說為什麼呢?
我們的一個想法是說
像是我們CSC可以在
癌症轉移的時候
首先
穿越這個Local
Motivated Environment到這個血管裡面
血管裡面就是一個
Suspension Environment
如果這些Cell在這個
Suspension Environment就會死掉的話
它是沒有辦法轉移到
其他地方的
所以我們相信說它是可以
它因為在這個血管中
Circulating
這個Suspension Environment
它可以存活下來
然後再到一個新的Local Environment
長成一個Tumor
我們在這個Invital的環境
這樣子Invital的狀況
來研究這些CSC
所以這是兩個切入的角度
第一個是說我們第一個
CSC的驗證
還有它跟Invital實驗的
Correlation我們發現有這樣的趨勢
那第二個層面我們
解釋為什麼有這樣Correlation
我們覺得它Mimic
就是我們Invital在血管中Suspension存活
然後可以再Grow into a
New Tumor Sphere
這個行為來解釋
這樣有回答到你的問題嗎
我有一個相關的問題
就是當這個CSC在
血液裡面轉移的時候
它到底是以Single Cell的形態
還是Sphere的形態進行轉移
這個也是一個
非常非常好的問題
就是我們發現大部分的
大部分的細胞
都是以Single Cell的方式在轉移
但近幾年這個
Circulating Tumor Cell的研究其實發現到說
真正造成遠端轉移的
事實上
事實上有更多的是
Cluster的方式在轉移
但這個Cluster不是說
不是說一個Cell
直接長成一個Sphere
然後再轉移到其他地方
大家一般比較相信是說
原本的這個Tumor上面
就掉下來一小撮的細胞
那它可以
Circulate
然後用一個
想像是說在一個汪洋大海上
你是一條戰艦這樣走
還是一個航空母艦群
那他們覺得說
這個Cluster就像航空母艦群一樣
就是非常的強大
有更強的Metastasis
的能力
但是目前大家認為是說
它是原本就是Cluster掉下來
而不是說它是在
Single Cell Circulating的過程中
長成Sphere再轉移的
這樣有回答嗎
有有有
OK
現場還有其他的問題嗎
應該沒有
可以繼續
我問一個操作型的問題
如果說這種員工
拿滴管在那邊滴滴滴
他可以
就是抓到Single Cell
現在Practical的數字
大概是比如說10%嗎
20%嗎
還是多少
最好最好的
理論極限是20-30%
因為你就想要說
你就調一個Cell Suspension
Solution
我知道這個Tube
裡面可能是10K個Cell
在多少Volume裡面
所以你就算說
平均100mL或10mL
會有一顆Cell
mL這樣一個一個取
這樣一個一個
操作模式
它的理論
極限就是20-30%
那在實際操作的時候
其實
Cell Density的控制往往沒有那麼理想
所以會比
20-30%再差一些
操作上的
會差一些
可是差不多
比如說
在10%還是怎樣
還是就是少5%
還是什麼之類的
技巧好
可以少5%之類的
技巧不好可以很慘
可以5%或更低
基本上很難做實驗
所以大概就是15%
之類的
對所以大家一般
對
所以你想想看
如果你有96 Whirlpool
你台配了快100次
15個Cell
然後你只有1-5%的Single Cell
可以長成Sphere
那個實驗實在是太難做了
對還有其他問題嗎
應該沒有了
可以繼續
好那我繼續往下
Present
所以第一個我要討論的是說
那我們怎麼achieve single cell capture
in a high throughput manner
我們implement的方式
是用微流道系統
那原理相當的簡單
我們capture single cells
by channel blocking
所以你可以想像這是一個
微流道上面的
微流道
那這是一個
capture site
藍色的地方就是channel
就是流水的地方
那這個圓圓的就是falling cells
那你這個Cell進來之後
就會block住這個地方
所以這個flow基本上就停止了
下一個Cell就會往下一個地方走
所以每一個whirl就只有一個Cell
那我們如果是只有
一二十個chamber這樣做
可能很簡單的設計就好
但是在我們這個work
裡面我們要scale
一個chip可能要上萬個
在這個時候
這種simple duplication
就會造成相當大的flow imbalance
換言之
如果是整個
我們load cell進來
它就會大部分在upstream或downstream
那我們capture rate
會非常非常的差
那在這邊我要怎麼讓這個
Cell uniformly distribute
在這個
array上面呢
我用的方法
就是用這個
Circuit Modeling
其實這整個Microfluidics
就很像是一個flow circuit一樣
我們這一個
每一個channel都有一個流阻
那這個流阻主要是
有這個capture size dominant
因為它這流阻最大
它因為size最小的關係
那在這個entrance channel
還有exit channel上它就是一個
相對小但是它因為很長
所以整個build up resistance也很大
你可以看到可能是這個entrance channel
resistance從1到200
這樣每一個每一個channel累積起來
就這樣一個circuit
那我們剛剛說simple duplication
為什麼不會work
因為我們如果要有一個好的distribution
就是每一個branch
這個電流都是
一樣嘛
那我們知道說如果這裡的
上面short
就是這邊電阻都很小
那這邊電阻也很小
這個事情就可以發生
但是我們今天
放了200個
被可忽略的電阻
這時候這個電流表現就會
跟我們要的差很多
那我們怎麼來做
平衡電流這件事情呢
flow resistance其實就是一個
channel geometry的function
那你可以看到
就是circular或rectangular
這些不同的function
但是總而言之呢
你channel越長它就resistance越高
那你width越寬
就越小
所以我們設計上
就是利用我們的microfabrication
讓我們的這個
非常小
大概是10micron by 10micron
的一個geometry
的opening
那第一個這個可以achieve high flow resistance
第二個
10 by 10剛好可以block住
我們的cancer cell
因為我們一般相信cancer cell的這個
大小大概是大於10micron以上
我等一下也會有相關的data
來說明這一點
那
我們克服了
我們這樣在這裡定義的這個
整個microwave的flow resistance
這個entrance channel跟entrance channel
怎麼辦呢
我就利用這個
利用這個microfabrication
我們做100micron寬
100micron高的一個geometry
所以我讓
我才可以讓這個entrance channel
還有edge channel的流阻是
大的小於
這些capture size
所以總結來說
我們利用這個microfabrication
來控制我們的flow resistance
所以我們有一個很好的flow circuit
來achieve這個
single cell capture
那這裡就是
展現說我們有
利用這個機制scale的
三種
大小的chip
從800到
12800個chamber的chip
都有
那這個size大概就是在一個size上面
你可以看到說
這個是一個device鏡照
那每一個chamber
我們都可以capture single cell
那這是一個microscope的image
我們的cancer cell
在這邊label了這個
綠色的flow resistance
那可以看到這整個array有相當好的
single cell capture
那我們現在已經
有辦法achieve
這個high throughput single cell capture
我們要怎麼分析它呢
這是一個漫畫
我有一個
一個一個
一個看這些data
所以基於這個
很多的習慣
我只好想辦法automate
這個readout process
所以怎麼做呢
不好意思
今天看到
幾乎每一個size都有
有capture
但是我的問題是說
比如說你一次把sample滴進去
然後它一次從頭流到尾
就每個size都有cell嗎
還是你比如說
滴一次然後就會有capture
有10%的size
有capture
再填
非常非常好的問題
所以Michael Foley的beauty就是說
我們就把這個cell suspension
放到我們的inlay裡面
那我們其實也不用任何其他的器材
我們用gravity flow
它這個cell solution就會漸漸的流進去
所以這整個動作
都是一個排配就完成的
並沒有說第一次第二次第三次
一次到位
就造成這樣子
10s of thousands of single cell capture
厲害
這樣合理嗎
合理啊
我只是好奇說
真的比如說
human power的那個
reduction差多少
了解
就是變成
只有一次排配就全部capture完
這是我們做到的reduction
所以這個
chip的filling ratio大概是多少
有到超過譬如說
95%之類的
你是說有幾個chamber
真正只要single cell capture嗎
對 我想你剛剛是想問這個問題嗎
因為這個問題會跟你要花多少時間
去弄有關係
所以如果一次就好
那問題又可以換成怎樣
比如說你就第一次
filling ratio大概是多少
這看起來是百分之百
至少用眼睛看是百分之百
接近百分之百
這是取最漂亮
這個capture rate我們現在
做一般實驗routine是
75%
可以再往上optimize
但是我們其他的考慮
所以我們覺得說75%
是一個比較好的數字
我會待會再做說明
而且12,870
超多
那個一個cell
一個cell被capture之後
那個
這個
chamber就會變成斷路
然後就不會再有東西進來
沒錯 非常簡單的
道理
你們到時候預計
假如說要commercialize的時候
是想說把
直接把寫意
滴進來嗎 還是說要做怎麼樣的pre-process
假如說
sample進來有各式各樣的cell
然後你要怎麼differentiate
非常非常好的問題
對
我們想要commercialize的project
其實是
molecular analysis
phenotypic analysis
那在我另一個project裡面
我們是做sample preparation
就是我們要
把這個single cell裡面的
mRNA transcript 萃取出來
然後做一些barcoding
所以我們可以用Illumina
sequencer去做
whole transcriptome sequence
那sample preparation這一塊
我們沒辦法直接從寫意
我們還是要經過一些
upstream的cell enrichment
那其實在這一塊
已經相當相當的competitive
在
商業
commercial space有非常多的vendor
像startup在做這些東西
那我們希望說
可以提供一個
downstream information
的enhancement
他說我們可以
拿這個血液然後放到
我的instrument裡面
拿出來的是
purify之後的tumor sample
那這些tumor sample
其實
意義很有限
因為你要真的有臨床上的意義
你必須知道說你有什麼基因表現
或你有哪些mutation
所以我們希望說完成這個last mile
我們現在
commercially available的technology是
upstream的
GTC purification
那我們可以做purification
之後的sample preparation
進到sequencer
或next generation sequencing
ok 謝謝
對
回答有點長
ok
還有其他問題嗎
沒有
可以繼續了
那我繼續往下
往下說明
所以因為實在不想要
分析那麼多chamber
我想辦法要怎麼automate這個process
我用的方法就是
第一個我用一個biocompatible
帶讓這個cell有一個green fluorescence
所以說
我們可以用這個fluorescence
來read out cell
那原本想說這應該很簡單
有fluorescence
就可以讀出來
我們整個scan過我們的image
發現
因為cell的表現不一樣
他們taking這個帶
有不同
所以可以看到像這個圖
有五個cell
有的很亮有的很暗
所以如果我們用一個很簡單的
search holding的話
基本上是很多
細胞被我們忽略
那怎麼辦呢
我們需要想辦法
用一些algorithm
來讓我們的read out
更reliable
那簡單講起來我們就是四個過程
先做一個contrast enhancement
那這個部分我們特別
用了一個
contrast enhancement
那待會解釋說為什麼
那接下來用這個k-means clustering
的方法找到這個
intensity的
峰值
所以我最後可以萃取這個
local maximum
找到我們每個細胞的正中心
那這三個image
就表示說
這兩個cell或很多個cell
我們讀出來的
結果就是這樣子
那剛剛講到這個contrast enhancement
有一個比較tricky的地方
一般大家喜歡用的
contrast enhancement是這個
global histogram equalization
那因為我們的sample
整個background特別暗
所以用這個最常用的algorithm
之後整個chamber都亮了起來
基本上是沒有辦法用
那我們利用這個
contrast limited
adaptive histogram equalization
這個algorithm我們可以去
定義說我們每一個
enhancement的panel
可能是660個pixel
或是其他arbitrary
number of pixels來做enhancement
那因為在我們
這個前提之下
我們知道一個single cell的
大小大概是若干個pixel
所以我們利用這個資訊
就可以很有效的
locally放大這個cell
部分的
torsion signal
這個chamber的地方
我們就很有效的抑制住
這些background noise
來達到
我們的影像分析
那這些是我們這個
algorithm的一個
通過展現
你可以看到這個suspension cell
我們很有效的
找到每一個cell的位置
那這是一個
adherent culture的狀態
一樣的我們可以很有效的
去辨別一個cell
兩個cell或甚至非常多的
cell把這個chamber塞滿
既然秀了這個圖
也順便說一下
我這個work雖然是focus在
suspension culture
但其實同樣的capture
mechanism也可以拿來
做adherent cell culture
這就是一個例子
那
這個algorithm同時也可以
做size measurement
然後sphere size measurement
用我們gaffier的
大小
這些功能
在我們focus上面
是有implement到
ok
所以有了這個technology
然後有了這個algorithm
就可以拿來做我們
我們這個device的測試
第一個我們測的就是
大家都有興趣的
capture rate
capture characterization
在我們的測試裡面
我們optimize我們的capture rate
在76.5%左右
那我們第一個我們限制我們的
cell loading time到15分鐘
因為我們不希望說
就是load cell 15分鐘
超過15分鐘
cell load太久會對
cell的viability造成影響
或是影響這個細胞
健不健康
那在這個15分鐘的loading time
裡面我們嘗試了
四種不同的cell concentration
你也看到
我們有分成
四個不同的結果
那在這個不同的
loading concentration
你可以看到
loading cell concentration
越低沒有cell的狀況
就越少
那如果我們增加
loading concentration
就越來越多的chamber是
double cell或multiple cell
所以我們在這個
cell concentration上要做一個tradeoff
在single cell
capture是最
好的表現大概是
76.5%
事實上如果真的想要
push這個capture rate這個數字
我們可以用更低的
cell concentration
然後可能用30分鐘
我是認為是有可能推到80幾
甚至90的cell capture rate
但是我們認為
像剛剛有朋友就說
已經有一萬多個chamber
打了七折
這樣的折數
其實也還好
我們確實也是這樣認為
所以就把這個數字定在這個地方
那為什麼更高的
concentration會有double cell或multiple cell
capture呢
主要就是在我們這個
chamber的設計裡面
我們必須要讓這個
cell去block數字的cell capture
下一個cell才進不來
那如果我們今天的
concentration很高的話
就有一個情形可能發生
就是你在第一個cell
block之前
第一個cell很有可能就跟著它的屁股
進來
那這時候我們就很難避免說
同時有兩個
cell在同一個chamber裡面
不過這都沒有關係
即使有multiple cell或double cell
我們都可以用我們的algorithm去
去除這些chamber
確保說我們所有的
data都是從single cell
萃取出來的
那剛剛我們也提到了
cancer cell的size非常的重要
我們不希望說
可能有很多小於10micron的cell
或是其他size的cell
我們沒辦法抓到
那我們等於是說
會skew或是說扭曲
這個整個實驗的
實驗的過程
而且cancer cell我們剛剛就說
特別的
千奇百怪
而且genetic特別的高
所以我們要確保它size
各種不同的size都可以抓到
所以我們就把
這個cell line
從地上面tription
拿下來
就變成圓形或sphere的這個形狀
去quantify
它的
大小或它的diameter
得到的這個分布
然後再把
同一種cell line或同一種
細胞漏到我們tription裡面
再量它的大小
然後得到的
distribution就在旁邊
你可以看到這個distribution是非常非常
的類似
那這邊就是四個image
展現說這個比較相對小的細胞
可能11micron 12micron
左右的直徑
到這個非常非常稀有
可能千分之一
到40micron大小的直徑
非常巨大
就我們可以有效的保留
這個大小的資訊
所以到這邊我們總結
來說
要克服的兩個挑戰
第一個是怎麼scale up
我們的throughput
那第二個挑戰是說要怎麼
在這個throughput之下
能夠自動化我們的readout
那我們的engineering innovation
是說
利用這個highly parallel flow circuit
來scale up
我們的throughput
其實我們也是很
有一個很
compact的high density
array讓我們整個image
想像就是
我們如果要
用這個fluorescent imaging
的話我們也是要
一個一個圖片的scan
整個
我們device area
讓它的density越高的話
我們需要拍照的
frame的數量就會越少
所以
imaging就更快
這是我們兩個engineering innovation
針對throughput scaling
那對於automation上
我們開發了一個
highly adaptive algorithm
來分析這些不同的single cell
那我們也
有功能
來分析這個single cell
或是sphere它的大小
或格數
到這邊
大家有沒有什麼想要
討論的地方
我有點好奇
fluorescent dye是什麼東西
我們的fluorescent dye
是用cell tracker
cell tracker dye是life technology
那它染的是什麼
這是很好的問題
據我了解
它是
它是有點像說
metabolism product
就是說如果這個cell是活的
它會intake這些
dye到它的細胞裡面
展現這個顏色
像你可能想問的
是什麼chemical
連結發給你
討論看看
是不是還好
我比較好奇的是說
你要怎麼確定所有的
cell都會吃那個dye
就是
global病人sample應該是
會不會有一些東西
是跟我們吃在一起
所以你是說
是不是有可能
你是擔心force negative的狀況
對
在這個chip裡面
確實說如果你的fluorescent
非常非常的暗
像我剛剛講有些cell可能
metabolism很弱很弱
所以它特別的暗
不像這兩個細胞
就好像比較弱
所以我們盡量讓我們的algorithm
可以去讀到它
但確實這個algorithm有它的極限
我們會有force negative
但是在我們整個實驗的過程中
我們有manual
和brightfield的影像
去驗證說我們的force negative
是小於5%
所以minimize
這樣的一個concern
那第二個就是
我們真的要做commercialization
的project是做manipular analysis
所以事實上在那個project上面
我們真正的cell readout
是從sequencing來看
不是用這個fluorescent reading
所以它的readout方式不一樣
又會有不同的
不同的concern
不同的方式
我剛剛沒有聽到
你是說是用什麼來看
那個commercialized
的readout是什麼
我們直接看它sequencing出來
每個cell有多少的transcript recovery
所以我們是整個在
molecular level去看這個
定義一個cell
好
對
我有另外一個問題
就是
我剛剛很快的算了一下
你那個chip
可能會有的size
比如說你一個細胞
大概就是10ish micron
然後你這一個格子大概是幾倍的
細胞的寬度
然後如果你今天說你要有
一萬個左右的格子
然後我們把它寫成正方形
所以邊長大概是一百格
然後你這個chip就會變成是一個
好幾公分邊長的chip
是這樣嗎
對
你看這邊就是
對差不多就是這樣
好那我的問題
就是你是一個好幾公分邊長的chip
然後
其實你是用一個流道去
feed through所有的
沒有是幾個流道
去feed through你所有的這個size
那你那個
feeding的那個line
如果不是有clock或是有幹嘛的話
就會卡一整排嘛
對不對
它之後的你全部都不會有feeding嘛
是這樣嗎
這問題問的非常
非常好
像我這邊
斷掉後面的全死了
對
如果它是真的整個斷掉的話
其實它這個後面就沒辦法有sell
那這個
其實在我們的實驗中沒有真的造成
太大的問題原因有兩個
第一個就是我們這個
一個branch
每個chip可能就
64個或是32個
所以即使有一個branch不work
我們可能就是損失掉
若干percent的佔利
那第二個
這個channel有100micron高
所以要讓它整個斷掉或
讀死其實還是蠻不容易的
還蠻少見的
所以大致上沒有這個問題發生
謝謝老闆
那你們是怎麼做這個channel
可以說嗎
當然當然
這個
我們是用micro fabrication
在五層室裡面做photolithography
那我們用的
光阻
叫做SUA
它的feature就是說可以做一個
厚度
範圍很廣的像是說
1micron到甚至幾micron
它都可以做得出來
所以我們才可以定義出這些不同的
這個channel大小
好
謝謝
我覺得都是很好的問題
大家看來都有在follow
很感謝
我怎麼在這個
capture的基礎上
做suspension culture
所以我們現在有一個
capture scheme
我們這個chip是用PDMS
這個材料做的
那麼我們要怎麼確保說
放到這個chip裡面
的時候它不會
黏在這個chip上面呢
我們這時候就用了一個chemical
叫做peronic f108
它這個特性就是說它這個
chemical有這個兩端
不穩
一個比較
hydrophobic
的
core
所以我們load這個f108
到我們的chip上面會產生怎樣的
狀況呢
就是這個hydrophobic的core
會黏在PDMS上面
那這兩端
的長鏈
或是說這個peg
會exposed在
channel的表面
所以細胞進來的時候會看到
這裡有好多peg
那peg事實上
就是一種anti-biofouling
的材料
所以我們如果有這些peg
的長鏈在這個表面上的話
這些細胞就沒辦法
黏著在PDMS上面
所以我們可以做
suspension cell culture
那在這個
work裡面我們展現了
四種不同的
breast cancer cell line
你可以看到上排的
就是sphere forming cell
下排的就是anoic cell
就是死掉的細胞
你可以看到這個single cell
在day 7, day 14的時候
開始長成了一個
tumor sphere
那這個
chamber的寬度大概是100 micron
所以你可以大概知道這個tumor是比較
小的一個sphere
那這個anoic cell的話
你就可以看到說
它有一個debris
或是它這個細胞的屍體基本上
就留在這個chip裡面
那你也可以看到說不同的cell line
很有趣
它們的sphere看起來不太一樣
有的看起來比較像球
有的看起來像葡萄一樣
morphology有一點稍微的不同
ok
所以利用我們這個
你可以回到前一頁嗎
就是你在做cell closure的時候
你應該要先把這個cell release
出來吧,對不對,就是至少不要讓它卡住
那個
剛剛那個通道,是嗎
ok
所以在完成cell loading
之後呢,我們會
先wash
確保說這個entrance channel上面
已經沒有cell,然後這時候
我們會把這個chip翻過來
這是比較細節的這個
過程,所以我們把這個chip翻過來
然後這個cell就會掉到
microwave裡面
所以你可以看到
從這個影像我大概覺得
這是capture site吧,這上面這邊
那你翻過來它就掉到下面
那因為gravity的關係,它掉到了
這個chamber的一個角落
然後它就
它就在這個地方可以開始
長成一個sphere,或是它可能會
死掉
ok,所以你在它
翻過來之後你還要提供譬如說
它那些nutrients吧,對不對
就是用同樣一個channel
去做這件事情
沒錯,就是
操作上其實都相當的容易
就我們就把這些
init out的東西取起來
然後放進culture media
那culture media我們就
故意讓它這邊比較多,所以它就會
漸漸的流,流到out裡面
就是我們有
不間斷的提供這些nutrition
那我們大概
我們換media的頻率
是一天一次
一直以來都是我們的protocol
ok,了解
好,謝謝
謝謝
我們用
用了這個technology,然後把這個cell
load進去就可以開始看
sphere size distribution,還有它的
sphere formation rate
你可以看到不同的cell line,像這個
someone finite很顯然的它特別
容易長sphere
第一個sphere formation rate很高
然後同時
這個大小也特別大
那相較其他的cell line
可能就稍小一些
那這個結果跟我們之前的
這個paper報的度字
都相當的吻合,所以也算是
驗證了我們這個technology
的capability
那這個technology可以
做更多什麼不同的事情
之前的technology
就是
歷經千辛萬苦,他們可以得到
這個sphere formation rate
我們用這個technology,我們可以看到
更多的detail資訊
第一個就是
cell size跟stemness
CSC的關係,事實上我們
如果看這個paper
這是一個很有爭議性的東西
有一些人認為說比較小的
細胞,它跟這個
幹細胞的基因有相關
所以你有幹細胞的基因調節
它細胞就會比較小一點
但是有一些
這個mitochondria的
就是這個粒線體
更多更大
它就可以,它會增加這個
細胞的大小,同時也讓
這個細胞看起來更stem-like
更有chemoresistance
所以這到底是怎麼回事呢
從我們這個實驗
因為我們可以從
sphere formation rate來了解stemness
那我們同時也有
一個很好的algorithm可以分析
我們的族群大小
所以我們就可以研究不同的size group
對於sphere formation rate的影響
所以你看到這邊
這邊cell size distribution
我們可以完整的
看出我們這個不同
四個cell line,我們一開始
漏進去它的
single cell size
分佈長得怎麼樣
可以看到這兩個細胞看起來
是偏比較大,這兩個可能
小一點,那我們再
inter cell line
的
comparison,換言之
我們在同一個cell line,我們取前30%
跟後30%
來比較它的sphere formation rate
那這結果事實上非常非常有趣
你也看到
在這個SUM159的
這個實驗中
我們觀察到
smaller cell size
大大的超越了這個比較大的
大的
cell,它在sphere formation rate上面的表現
可是在這個SUM149
還有T47
相反的表現
然後第四個cell line
事實上是沒看到任何的差異
那我們認為說
在不同的cell line或甚至不同的
pathway regulation
可能各有不同
也試著說為什麼其他人
得到不一樣的結論
我們不能直接從size
去斷言這個correlation
我們必須真的去看它的
gene regulation
來推斷說它是不是CSE
size我們認為不是一個
可靠的CSE marker
所以這是這裡的
一個結論
那接下來我們因為也可以check
這個sphere在day 0
7, day 14的大小
然後去了解說
在每一個階段
它成長的一個過程
所以我們可以看說
發現在
每一個不同的cell line裡面
有些cell它很有趣
第一個禮拜長得特別快
第二個禮拜就不怎麼長
有些cell相反
它第一個禮拜長得特別慢
但是在第二週卻是突然爆發式
長成一個更大的sphere
那
這個就是我們
把它plot在
這個scattering plot上面的一個
展現
你看我們如果可以把
這個day 7的sphere diameter
放在x軸上
day 14放在x軸上
這個圖上面我們可以
分成不同的區塊
如果day 7大小是一樣的
它基本上就是一個1x的
線在這邊
但是它double它的size
你可以看到它是在這個
線上
所以我們可以看到不同的cell line它有不同的特性
在one finite我們看到說
它是一個比較
平均的分布
就是它1x到2x都有
但這個one finite就特別有趣
我們發現說它傾向於
在第二週長得更快一點
所以它整個scattering plot
會更集中在1.5
至2x的範圍之間
那你可能會問說
這個有什麼意義呢?
在cancer stem cell的理論裡面
oncologist
也相信說
他們有一個tumor stem cell hierarchy
就是說
cancer stem cell下面會有
progenitor cells
那progenitor cells會再further differentiate
into regular cells
那我們認為說
這些progenitor cells
有些因為
還沒有完全適合的特性
它可能也可以
產生一個tumor sphere
但是因為
它畢竟不是stem cell
它proliferate了幾次之後
它就會損失
因為沒辦法再self-renewal
它沒辦法再繼續有效的成長下去
所以它的proliferation rate
會下降
而在另一方面
cancer stem cell或stem cell
有quiescent的特性
它不太喜歡proliferate
所以它可能一開始長得慢
但不代表它不想長
所以當我把這個
result給我們的collaborator看
他就非常非常感興趣
他在他的hypothesis裡面
他認為
雖然有這麼多的sphere-forming cells
但他認為這個cell line
是一個很特別的cell line
它的progenitor特別多
有特別強的sphere-forming capability
所以
你才會看到說
它在第二週的proliferation rate下降這麼多
而SOM1-49
他認為會比較符合
oncologist的cancer stem cell
model
換言之它可能一開始會quiescent
但是它有繼續往前
往上proliferate的能力
那
藉由這個technology
可以看到說
這些
single-cell derived sphere
proliferation的狀況
研究
cancer stem cell hierarchy
所以這是我們
展示我們technology的第二個環節
總結來說
我們今天討論的這個
high throughput single-cell derived sphere
SA chip
我們每個chip可以scale from
800個well到
1萬多個well
那在capture rate上面我們現在是
調整在76%左右
在capture cell的時候
我們
representative cell size
population
所以我們可以確保
我們沒有
在cell的過程中
改變了
這個細胞
我們沒有去scale the result
那我們也
analytic analysis algorithm
來幫助我們
做cell counting
還有cell sphere size measurement
沒有這些功能我們就
很難去量化
這些sphere formation rate
還有觀察它sphere formation
的dynamic
那在
最後
跟大家報告了兩個
不同的
實驗結果
第一個是cell size跟cell strength
的比較,我們結論是
我們不認為cell size是一個
很好的CSC marker
那我們認為它有更多
不同的
gene regulation在下面
在細胞裡面我們需要去
研究,而不是只看cell size
那同時我們也展現了
我們追蹤每個
sphere formation的
過程的能力,那這個可以幫助
oncologist在
研究這個
tumor stem
cancer stem cell hierarchy
幫助他們了解
這裡面的細節
那這個work
事實上在去年的八月已經
發表在lab on the chip,所以如果大家
有興趣的話可以去看一看
那我最後謝謝
這是我們的實驗室
陪我在這邊坐了一個小時
如果有什麼問題大家可以
交流交流
那個我有個小問題
就是你可以回到conclusion
前面那一頁嗎
可以,這一頁
對,就是
左邊那個圖
我想問一個問題就是說你要怎麼
rule out,因為你的
cultural well size大概是100micro
你要怎麼rule out就是原本就
已經很接近那個chamber size
的sphere
然後它那個速度不是因為
本身就受限於那個空間
的大小,而是它
是那個sphere本身的
特性
我現在問的是譬如說day 7
那個sphere原本就已經很接近那個chamber
的大小了,那它當然就沒辦法
再進去,它本來就是
你說進去
這個問題問得很好
就是
這位同學講的是這個entrance
我們entrance就是設定在
50micro左右,那因為我們
觀察了這個cell population
一般沒有的cell會大於50
所以基本上所有cell都可以進去
那另一位同學問的是說
那萬一說有個cell真的特別的
厲害,它第一個禮拜就漲滿了
那我怎麼知道說它第一個禮拜
不是因為它真的變慢
還是說我是不給它空間漲
這個問題問得非常好
事實上我們設置100micro
就是從我們經驗上發現
很少cell可以漲到超過
100micro這個大小
那你之所以可以看到這麼多
是因為我們這個data真的是比較海量
所以確實也是讓我們觀察到很多
超過100micro的case
但是從我們data
我們還是看到總體的case
是較少的,那如果同學
真的很有興趣的話
就是要改變,要解決這個問題
也不難,就把我們chamber改成
100micro就可以去
就可以去解決說
我們有這個concern
但是因為在這個work
的context裡面,畢竟是少數
也不是我們研究的重點
我們的重點是在
demonstrate這個capability
所以我們還是以100micro的
chamber大小給大家呈現
我想要問一下
我比較好奇的就是
當你抓到這隻ghost cell之後
你要怎麼去
quantify他的基因表現
對,這是我
這是我另一個work
如果你對於單細胞的
基因表現很有興趣的話
你可以去看
一篇
發表在cell上的paper叫
DropSeq,他基本上就是
用barcoding
去barcode每一個cell
還有每一個transcript
所以我們從
next generation sequencing
可以去追回說
這一段transcript
他是從哪一個cell出來
他是從哪一個copy出來
那用這種非常定量的方式
我們就可以
去quantify
基因表現的強弱
那他抓取
這些messenger RNA
的方式就是
放一個polyT tail
去抓這個polyA tail
所以他們就可以
hybridize,然後做barcoding
像你們
已經capture到了這些cell
你們是怎麼樣把
transcript到
single cell RNAseq
的device裡面去
在
做molecular analysis的
我們
利用了一個
bead當作我們的
mRNA
capture carrier,事實上這個
technology就是剛剛我講
DropSeq那篇paper所引進的
那我們就是
他們引進了這個technology
同時也license這個technology
給一家公司製造
所以我們就直接向那家公司買
這個產品,然後把這個
bead放到我們的chip裡面
做mRNA
capture
所以我們就把這些bead拿出來
做downstream
amplification,就可以進sequencing
ok
了解,謝謝
聽起來
聽起來會成功
還有很多要努力
好
我們現場沒有問題了
那我們就再次感謝
宇森今天精彩的演講
謝謝邀請我來