OK
好
那先歡迎大家
參加我們這個
今天的TERRA演講
然後今天的講者呢
是張彥永先生
他現在是這個Caltech的
物理
天文物理的
博士生
然後在到Caltech之前呢
他在台大物理
跟台大機械
念過書這樣子
然後呢在台大的時候他做的是
加速器
比較是加速器一半天文一半加速器的
這個高能物理實驗
那現在到了這個Caltech呢
他現在專門做的是這個
暗物質的
的實驗喔
然後是比較偏天文的
所以呢今天的這個
演講啊
主要會在
我的理解啦
就是這個
主要在於他們在
設計的實驗的內
怎麼樣去探測
做他們的這個Detector
的一個過程
的其中一個部分這樣子
要跟大家分享一下
就是
然後另外一些呢跟今天的演講
比較沒關係啦但是跟講者很有關係
就是在研究
之外的生活呢張彥永是一個
很有紀律的
自主訓練
自主訓練運動員
練得還不錯練得非常好
然後大家如果有興趣
討論這個
關於跑步啊腳踏車啊
衝浪啊他都很有心得
也很喜歡跟大家討論
這些事情
然後最後呢就剛剛大家其實已經聽到
我本來要講的就是今天呢
是張彥永的生日其實不是昨天是今天
我不知道為什麼張彥永
張彥永剛剛是說
昨天生日所以昨天喝很醉嗎
不過能醉到忘記自己生日
也是蠻不容易的
所以我決定在這邊幫張彥永唱一下
生日快樂歌
祝你生日快樂
大家可以把麥克風打開一起唱
好
那就歡迎張彥永
來跟我們分享一下
他的研究
我把麥克風關掉囉
你們聽得到我講話嗎
因為我發現
新版的那個
那個BlueJeans
沒有辦法在Linux上
用很多螢幕這樣切來切去
所以我今天要講的題目啊
是Photon Noise
Estimation and Suppression for
Explicit Cryogenic Measurement
我為什麼會
選擇這個題目呢
原因是這樣
當然這個是
非常specific就是說
是用我們現在在做的實驗作為例子
但是我們都知道說
任何的實驗
要追求更高的
sensitivity
目前一個世界上的趨勢
就是我們會越做越低溫
因為
基本的統計物理
就告訴我們說
不管是什麼系統
他的那個noise
基本上是跟溫度是正相關的
所以溫度越低noise就越小
所以我今天比較想講
一個比較general可能對
大部分的人不管是現在在聽的
或是之後在網頁上看的人
有在做實驗的
然後有想要採取就是說
不管是你要把你的實驗儀器
泡進液態氮或是液態氦
或是像我們用
Cryogenic Dilution Fridge
之類的
都是有用的技術
我們為了要在我們實驗更推進
他的sensitivity
開發了一個算是應用面的技術
這樣子
然後下一頁
我會花比較多的時間
講說
傳統上我們對
noise的概念是什麼
為什麼這些概念是
如果你把那些細節都想通
他是很有意義
可是他其實不會直接
我們可以拿來應用在我們的實驗上
好 首先現在大家看到的這個東西叫做
Thermal Noise
就是傳統的
我們認為傳統上是classical的noise
然後當然我們就是要講說
他是Johnson-Nyquist noise
因為Johnson-Nyquist就是發現的人
那他的特色呢
就是他是很
寬的 平寬的
就是說他從
你在頻譜上看到
他可能從10Hz到千萬Hz
之類的 他會是整個
整個這個範圍裡面你都可以看得到
這種noise的signal
而且他是平的
所以他叫做white noise 就是像白光一樣
然後我們知道
他的
就是這個Johnson他發現呢
這個noise只跟
產生這個noise的
這個instrument在的溫度
或是等效溫度有關係
他不會跟任何
比如說
我今天有一個電阻
然後他會一直產生noise
這個電阻他不管是
水泥做的
或是導線做的 或是金屬做的
或是空氣做的
都沒差 只要這個
這個東西的溫度是那樣
他的那個noise就是那樣
這是一件很特別的事情
所以在20世紀初的時候
他是一件非常特殊的物理
你本來是會期待說
那這個東西會一直放出
那個noise的signal 那是不是應該要跟
他的材料有關係呢 答案是不會
但是我們後來
量子力學的發展立刻就讓人想到說
那這個不就跟黑體輻射一樣嗎
黑體輻射是什麼
就是
黑體輻射就是他的光子或能量
然後他會就變成能量是kT
而且只跟
那個溫度有關係
因為不管是什麼材料
都是用光子
其實我已經說了 所以這邊有一個問題就是說
是什麼東西呢
讓這個classical system
達到熱穩態
thermal equilibrium 答案就是是光子
無論是什麼材料
都是光子
好
那這個光子就變成是
後來Planck他們就發現
光子只要達到熱平衡
這個東西就會放出這個光譜
他跟材料一點關係都沒有 跟溫度有關
然後他就叫黑體輻射
可是我們也知道
黑體輻射在歷史上
最重要的就是
他是第一個直接證據 而且被解釋
而且開啟了所謂的量子時代
沒有量子力學
沒有在這個物理上帶入量子的現象
你是沒有辦法解釋
黑體輻射 所以這邊就發現一件很奇怪的事情
我們就說這就是classical system
classical thermal equilibrium
就會有這樣的現象
可是你不用量子力學沒有辦法解釋
那到底為什麼會發生這樣的事情呢
你今天把一個
一個任何的材料
他在一個溫度 放進一個這個溫度的環境
或者是說
講得比較科學一點
就是叫做光子浴
photon bath
然後經過這些quantum particle
就是我們叫photon的東西 交換能量
達到熱平衡 就會剩下這個classical effect
這東西他到底是為什麼呢
因為其實
好
為什麼classical description
applicable to the
quantum phenomenon
他有一個很重要的原因
那在這個原因
這個原因也會跟我今天要講說
為什麼對未來的實驗非常有關係
因為過去的實驗呢
我們通常都是想說
我operate在classical regime
我就想classical 就是
t等於4kt嘛
那如果我operate在quantum regime
我就好了
可是為什麼這個很重要
因為我現在已經講了
在這個classical noise裡面
他其實是來自quantum effect
理由是
可是為什麼我們可以用classical treatment去想這個事情
因為如果你去看一下課本
或是你直接wiki看一下
這樣
roughly 通常
在一個正常溫度
我這邊寫montane
其實我就是要暗示說
在一個正常的大小
比如說跟你手掌一樣大
一個正常的溫度 比如說室溫
的一個東西
他放出的黑體輻射的光子
那一顆一顆的光子
是每秒每公尺平方
的面積呢
會放出10的20幾次防咳
多到他就像是你去喝水的時候
你不會感受到一顆顆的水分
在打你的舌頭一樣
他像是一個連續的狀態
所以classical的
一個
一個description是可以用的
所以他可以算出像是4KT
但是我們不能忘記的是
如果你去看他的spectrum
他是沒有辦法被
古典的物理解釋 他一定要quantization
這也是為什麼我們開始了
量子時代嘛
所以我可以問一個問題
就是如果你的舌頭
真的非常非常的敏感
你喝水的時候是不是可以感受到一顆一顆的水分子呢
好
大家想想這個問題
我待會繼續講
然後大家就會知道說
為什麼我要問這個問題
這問題其實蠻有趣的
就是下次你喝水的時候
你就可以想想
我是不是可以感受到一顆顆的水分子在我舌頭上
好 這是第一種 現在看到第二種
第二種叫做shot noise
或是叫poisson noise
當然poisson就是來自poisson distribution
如果 我想大部分的學
理工的人都學過
因為在任何的
其實這是一個數學的description
就是說當你有一個
固定的機率
你可以去算說
我在固定的機率裡面去抽樣一件事情
它發生的機率是一樣
可是我有時候會看到 有時候沒看到
那最後我看到幾次的機會會最大
我看到幾次的機會會最小
如果大家現在看到
這個右邊這個圖
比如說我們看這個
藍紫色這個好了
它平均來說 就是有某個機率
你去看一個事情 你會看到四次
比如說在一分鐘裡面看到四次
那你在一分鐘裡面看到五次的機會
就會小一點
看到六次的機會再小一點
可是你其實有機會在一分鐘裡面看到
五十次 二十次
只是機會就很小了嘛 你看到這邊很小
然後零次也很小 這東西叫poisson distribution
它是一個
就是一個要quantization
resolvable的system
比如說樹葉掉下來一分鐘
你可以看到幾片
你可以看到這個quantization 為什麼
我們這邊暗示了就是說
你作為一個detector
你的timing
的resolution 是遠遠高於
這個樹葉掉下來的頻率
而不是剛剛我講的那個
21次方顆的photon
所以你可以看到這個quantization
所以它就變shot noise
可是你會突然發現啊
shot noise就是一個peak嘛 就凸凸在這邊
在右邊那個圖
它就不像上面那個圖 它是一整個平的
可是理論上
它們只是差在你有沒有那樣的resolution
可以看到
葉子掉下來還是水分子打到舌頭的
頻率啊
可是它的性質就變得很不同
你看到的這個shot noise呢
它是非常narrow band
就是一個peak在這邊嘛
而且它是due to quantization
就是due to quantum nature
這個carrier or event
像我剛剛舉的例子就是樹葉掉下來
可是我可以舉另外一個例子 比如說
如果今天有一個導線
你把它通電
導線的電阻非常的小
所以通過的電流那個電子的顆粒
非常非常非常多
所以感覺上就會像是我剛剛舉的那個thermal noise
那也是非常typical
就是人家去量thermal noise的方法
可是完全一模一樣的東西
如果我今天把一個導線
用壓克力來做
那它的電阻是不是超級無敵大
大到你沒有辦法量到
一次
十幾次方顆
電子
你就沒有辦法看到thermal noise
可是反過來你就給它一直加電壓
希望它的電流稍微大一點
然後突然在某一個臨界點
你就會開始看到說一顆
然後等一下又一顆
等一下又一顆兩顆
這是為什麼
這是因為這個壓克力導線
電阻值非常大
所以要有非常非常大的能量
電子才有辦法跳過這根導線
就是穿過去
然後它就會變成一個像是一個tunneling
就是叫做量子穿隧的效果
這個時候呢
你就會看到比如說像這個
breakdown current
什麼意思就是說你壓克力裡面其實有電子
只是都被原子綁住了嘛
可是如果你給它一個非常非常大的電壓
它可以破壞那個束縛力
然後讓它拔出去一顆
拔出去一顆
好,這個是short noise
可是short noise在
mundane apparatus裡面
通常都是發生在你要
externally apply
一個非常非常大的能量去刺激這件事情
有可能在
某一個小小的機會發生
然後剛好在一個
把數字都湊起來之後
你可以看得到,但是看得到的次數又很少
所以是一次兩次三次
你就看得到quantization
但是我們未來呢
想要做的實驗
好,我再加一行
所以in principle
任何的signal can be
poissonian if we have
infinite timing resolution
這個statement是對的
如果今天你的舌頭啊
被一顆水分子
打到,然後立刻就會放電
然後你的神經就會感受到
然後就回復到原本的狀態
再去感受下一顆的水分子
其實你是可以感受到
喝水的時候的
shot noise
就是你舌頭被打到的那個力是一次一次一次
不是一個固定的水壓
ok
好,那我們為什麼要
care這件事情呢
好
因為在未來啊
在這種非常非常sensitive
的實驗裡面
我們其實
就像是一個可以感受到
喝水的時候
水分子一顆一顆打中我們
我們要能resolve
我們要有這樣的resolution的實驗
舉個例來說
我們一般來說在simulation裡面
都期待啊
每五年或是十年的operation
為什麼是五年或十年
因為這是那個DOE寫grain的那個period
就是每五年或是十年的
operation
我們理論上根據現行的理論
我們可以看到通常都是
期待比如說五個
或是十個event會發生
然後
比如說像暗物質
或是像
沒有微中值的
double beta的beta衰變
或是
微中值撞到
原子核之後又是
原本的微中值然後彈出去
這種很稀有的
這種物理現象
那這些物理現象當然都跟我們能不能
拿他們
就是我們觀測到幾次
來翻譯成說
有沒有新物理來促使
這些事情發生非常有關係
所以我們現在基本上是在做這個
好但是我剛剛講了你看喔
每五年可以看到幾個event
意思是說你大概一年可以看到一個吧
大概就是這個意思一年可以看到一個
看到兩個
可是我剛剛有說啦一個正常的
在正常的壓力
正常的溫度
正常的能量的excitation
比如說地球的磁場
比如說你給它加一個電壓因為你要通電
這個東西達到一個
物理的穩態的時候呢
它每秒鐘
每平方公尺的面積要放出
10的21次方個光子
一直瘋狂的打你的detector
什麼意思呢
也就是說
我們不要講一秒好了
我們就假裝它是
每平方公尺
一年
你可以看到10的25次方個光子
然後呢
這中間可能摻雜了一個
一個的這個你要看的event
所以基本上
你沒有辦法分辨
這個在我的detector
裡面trigger起來的signal呢
它到底是
到底是這個
blackbody的photon
因為任何東西我都要拿我的
東西去裝著嘛
你的detector要被罐子裝著
或者是你的detector外面有材料
或者是建材
或者是你人在旁邊走來走去
你都要一直瘋狂的trigger
這些event
這是第一個
第二個就是基本上
你只有10的25次方分之一的機會
囤到有用的data
剩下的都是垃圾
那這個基本上是你沒有辦法
有一個好的
我們叫data acquisition system
就是資料儲存的
electronics去存啊
而且存完都是垃圾
所以我們必須要想辦法處理這個東西
那最簡單而且最直覺
而且基本上所有有在做
high sensitivity的實驗
不管是在
我知道現在土木系也有人在做
他們就把sensor放在低溫
或者是電機系
或者是當然物理系
或是各式各樣你要high sensitivity的實驗
第一個辦法
就是把sensor的process放在低溫
為什麼呢
因為如果你去看那個黑體輻射
黑體輻射的光子的那個
那個flux
那個叫什麼流量
它是正比於溫度的三次方
所以舉例來說300k大概是室溫
然後30mK
是現在
普遍我們知道說
可以穩定operate
長時間
而且是大體積
就那種雷射
可以把它雷射到說零點零零零零幾k
可是它只有一個超級小的點
那個不算
因為那個它基本上是在研究那個溫度的變化本身
它沒有辦法contain一個實驗
這一個container我們知道現在可以穩定
而且長時間operate
大概就是2、30mK
好我們就說如果你把一個室溫的儀器
溫度降到
30mK
你reduce了溫度是多少
10的四次方嘛
那其實你就是reduce了這個photon rate
10的12次方嘛
就是4的乘以3
12次方
那再比一下上面
我剛剛說
每秒每公尺平方
會有21個
所以你這樣算一下
你這樣把它減低成
每秒每公尺平方
會有10的9次方個光子
那如果你要operate
到幾年的話
你現在可能有10的
12次方吧
12、13次方個光子
之類的
可是你一年有一個
real signal
所以我們現在還有10的12、13次方
12到13次方要減
那我們還可以怎麼做呢
我們還可以做另外一件事情
就是我們可以去找說
有些東西它對
紅外線的吸收光譜
是非常強的
我舉個例來說
比如說有一些塑膠材料
你的眼睛看它是透明的
比如說你的壓克力的保鮮盒
可是其實它對
紅外線是完全不會透光的
紅外線打到它
會完全的被吸收
那你就想說那太好了
那我就把
我的實驗儀器都包在
這種壓克力裡面
那這樣不就搞定了嗎
答案是不是
因為
為什麼一個外在的環境
會放出紅外線
因為它就是黑體嘛
那它放出紅外線的目的或它的功能
是什麼
溫度比它低的東西
或是會吸收它的紅外線的東西
達到熱平衡
OK 所以你可以說
好啊我就把一個保鮮盒
蓋在我的實驗器材上面
那一開始你會發現
紅外線的那個noise
就是打到你的detector的紅外線noise
突然降低了
可是慢慢慢慢又漲回去了
為什麼
因為這些紅外線會帶著能量
加溫那個保鮮盒
所以你的這個IR absorber
這個保鮮盒呢
也會變成那個source的溫度
然後它變成了source的溫度之後
不管它是什麼材料它也是個黑體
它是黑體它放出的photon
所以基本上你就蓋著一個photon
一個黑體
而且是那個你不想要的溫度
在你的detector旁邊
所以我們在搜尋了
很多很多的材料之後
如果大家有興趣的話
可以跟我們聯絡啊
那這個東西其實是
我們可以私下交換
但是通常不能拿來講
我們有非常非常多的材料
是一個材料庫
我們為了這件事情
然後我們發現一件事情
就是我們挑了幾種
它的吸收非常強的材料
而且它這個材料本身的導熱性呢
是非常的好
所以你只要把這個材料
貼在另外一個
溫度比較低的東西上面
它就可以持續的
就看下面的圖
它可以持續的把這個300K的光子
吸上來之後傳走
它自己還可以持續的維持
它碰到那個東西的那個50K
所以它等於是
你就把一個300K的
一個noise的photon source
變成一個50K的photon source
可是
看到右邊那個圖就是我要講說
如果你不把它heatsink到
50K或者是你把它貼著
欸那我把它包起來就搞定了
這是沒有用的
但是這件事情花了我們非常非常多的時間
那我們也希望在
各種有需要的application上
可以交換
然後我們可以有collaborator
就是需要這個東西我們都歡迎
好
然後在接下來呢
我看一下喔
我這邊做錯了
在接下來呢
就是我們要講說
傳統上呢
如果你要模擬說
那我到底被多少光子
打到
我們在這個particle physics
裡面啊
大家都知道說
我們在加速器裡面對撞particle
然後particle的能量
都非常非常高
高到它的波長
我不知道大家知不知道
波長大概是能量的導數
它的波長啊
通常都是非常非常的小
小到它就像是一個點一樣
比如說如果你今天你在工廠裡面蓋了一個
就是
貼消了一個機械儀器
就比如說你的筆電好了
大家現在可以看到那個筆電上的鍵盤
鍵盤旁邊的縫縫
大概多大
鍵盤旁邊的縫縫大概是
小於1mm或是
1mm之類的
ok好那如果大家現在看到呢
就是本來應該要合在一起的東西
比如說
你可以看看你的螢幕和螢幕旁邊那塊塑膠
那個縫縫
它理論上是要讓你覺得它是密合的
那我可以跟大家講啊
那個縫縫大概是
0幾到0.1
mm就是大概100micron
ok
那如果今天有一個particle
它在那個大強子對撞機
瑞士對撞機被製造出來
它的能量是14tEV
所以它的長度啊
是比nm還小
所以這些東西對他們來說
都是一個超大的
一個超大的算是一個
就是一個空間就對了
它可以直接穿過去它不會碰到任何東西
所以在傳統的particle simulation上呢
所有的這些toolkit
都假設
這些particle都是一個沒有大小的點
然後它在travel的時候呢
它不會散掉
它不會像
大家如果去把
石頭丟進水裡面
你就會發現石頭傳出去的水波紋
是會散開的嘛
那是因為那個波紋的能量很低
如果那個波紋能量很高它不會這樣
它會被打
就是你如果有一個momentum
某一個方向的話它就會走直線
好那這就是你現在看到的圖啊
就是這些線都是particle
在simulate的狀態下
它就是走直線然後入色角等於反色角
然後
當然我們把所有的
材料的反射
可能會它表面皺皺的啊
表面有刮痕啊
然後它可能會有多少的吸收率
全部都加進去之後我們可以simulate
每一個particle就要畫一條線
然後要讓它用很複雜的計算之後
得到一個event
好那我們剛剛有講啦
我們每秒鐘
我們就這樣講好了
每年我們要simulate10的25次方格
那如果你要你的simulation
對有那個accuracy
可以預測
你的真正的實驗會發生什麼事情
你必須要suppress
你的simulation製造出來的event的
統計誤差
好那比如說
你要
你的simulation的統計誤差呢
是real experiment的
十分之一那我們知道
誤差這統計誤差大概是
根號嘛所以它是
你要100倍所以你要
simulate10的27次方的
event
才有辦法
讓你的simulation
有辦法可以對你
真正的實驗產生有用的幫助
就被他自己的
統計誤差蓋掉了嘛
我們之前算了一下這個時間大概要花
比地球的壽命還要長
所以基本上我們做不到這件事情
ok
這是第一點第二點是
就像我講的在這裡面沒有
scale physics就是當你的
這個particle
有大小的什麼叫有大小
就是它能量越來越低它的波長越來越長
長到它跟裡面的某些材料
會有長度是
相近的時候
這個point like
打錯字了
的假設就是不成立的
它會有一些很特殊的physics
這也是完全沒有辦法simulate
但是我們寫了一個新的
package可以做這件事情
下一頁
好首先我們
做了什麼呢我們可以
這個twig ray tracer
就是剛剛說的像
點一樣的ray tracer simulation tool
然後去改變這個空間
裡面的這個網格化
因為大家知道這種就是你要讓這個particle
一步步走在電腦裡面它就是
一步然後下一步下一步下一步
它沒有無限
緊密的那個一條線的概念
所以大家如果看到現在最左邊
上面那個圖
那個大大的紅點就是第一步第二步第三步
然後你就看到
往上走的話第一步第二步第三步
然後第三步就打這種那個藍色的
我們是假設
它是反光材料
ok
所以你看那條線的話你會發現
它其實應該要走進去那個小小的
gap裡面因為它其實先
打中了那個角角下面那塊平的嘛
所以它應該開始折折折折
之後就穿進去了可是
它只能走一步一步啊
在電腦裡面就是走到第一步第二步第三步
的時候就發現我打過頭了那我第二
步的時候其實應該要反射它第二它就會
回去一步然後說第二步那我就反射
所以如果你
不把你的simulation的這個網格
畫到跟你這些所有最小的
這個小的這個gap
一樣小的話其實事實上你是
沒有辦法產生任何
這個scale的physics
就是你可以穿進去這是第一點
好那就說好那我就把
整個simulation就是match到這麼小啊
那基本上還是沒有辦法simulate因為
我們的這個apparatus太大了
ok
所以我們現在想我們想出一個辦法呢
就是我們看
左邊下面那個圖
我們可以把空間切割開來
然後
白色的空間用原本
大小的網格可是
紅色那個像那個啞鈴
形狀的空間呢
我們就把它切割開來
然後說當有任何的particle
進入這個空間之後
它就要去遵守
更小的這個網格
那你可以想像更小的網格
我們就會指定說小到要比那個gap還小
所以它每走一步
它不會錯過或是
沒看到那個gap
可是同時它在大部分的時候
它其實是在大網格的白色空間裡面
travel所以它
幾乎不太會增加
simulation的時間因為
你可以想像大部分的particle其實還是就直接
打到那個藍色就反射了
ok所以你可以想像
那個啞鈴旁邊那兩塊正方形
的大小就是我們所謂的entrance
至少要跟
這個空間的一格網格一樣大
它才不會把那個啞鈴的
兩個球miss掉
好那我們其實不只做這樣
我們可以把它做得更仔細一點
就是看到中間的兩個圖
不只是我們可以做啞鈴
我們還可以做啞鈴裡面還有啞鈴
就是啞鈴裡面還有一個小啞鈴
小啞鈴裡面還有一個更小的啞鈴
那基本上
用這樣子一層一層的方式
我們可以讓它一步一步的增加
它的simulation去approach
到的detail
這邊的好處其實就是非常technical
這邊的好處就是我們可以大量的
節省simulation的時間
可是我們不會miss掉
它應該要看到的
geometrical的細節
大家如果可以看到最左邊那個看起來像
3D的圖那就是結果
就是大家可以看到說
最右邊
最右邊那一疊東西
它的高度大概是
20公分高
然後
我有一個放大圖嘛
那個放大圖的小gap
我如果沒有記錯的話
應該是150幾micron
就是0.15公釐
可是我們的
這個光走的線
它還是可以
找到那個洞然後穿進去
然後如果大家再看仔細一點
穿進去的那些黃色的光的線
其實上面有小小的光點
一個點一個點一個點
你可以看到點其實都蠻散的
可是當這個光點
進入那個小小的那個像
通道的地方之後它就是點都是密到
就是全部疊在一起了可是一出來就變得很散
好我們發現
這是我們propose的一個新的在
這種
數值模擬ray tracing
上的一個技術就對了
好
你要看那個
我問一個問題喔
就是
你那些橘色的啞鈴
你是要用手動去畫
去調嗎還是你寫一個code
你可以把你整個東西
裡面所有的小的
structure然後要
圈哪些部分都
抓出來
嗯
我在跳回來
好我現在麥克風應該有開
大家應該聽得到吧
好所以
這答案是這樣這答案是
ideally我們當然希望寫一個package
然後可以呢
做這樣子的東西然後
可以很方便的讓以後未來
非常非常大而且非常非常多gap
而且非常複雜的simulation呢都可以用
可是身為一個研究生呢
我想說如果我只有幾個gap
我就直接畫那個gap畫一畫解決就好啦
好然後我就畫了
然後後來我就發現我畫了200多個gap
畫到我都快崩潰了
然後我才開始寫那個package
所以那個package現在
寫好了但是只有
測試過我們沒有
把它真的拿來apply在新的gap
因為我已經把舊的gap全部都畫完了
對但是
我們有這個toolkit而且我們
我們有在跟
這個simulation package
就是非常standard的particle
experiment的package
如果大家知道的話可以去查
我們有在跟他們的collaboration
談就是說下一個版本
這個東西可能會變成
standard library
那如果有興趣的話
你可以幫忙測試嘛畢竟particle physics
所有東西都是免錢又open source
所以我們也不在乎就是說你code去
然後改code這樣
對好然後就是這個部分
然後我
剛剛有講了那我現在再強調一下
因為可能對下一頁或下一頁
會蠻有意思的就是我剛剛講了
這個gap的大小
大概是150micron
ok
大家記得150或是200micron
就是0.1或是0.2公里
ok
這個有什麼有趣的地方呢
我投影片
好像做錯了好那再下一頁
我投影片做錯了
看一下
好吧對不起因為我投影片
做太趕了所以做錯了
所以我要回到這一頁
可是大家要看那個被蓋住的
那個灰色的字啊
就是我們需要
我講過ability to simulate
或是approximate
十個21次方的event
with accuracy
大家可以說我非常不accurate
但沒有用
但是你的energy
如果跟你的accuracy
是comparable的時候
你的wave physics就要進來
那什麼叫wave physics
wave physics就是大家可以想像一下
應該是高中吧
有學過那個
什麼單狹縫雙狹縫
就是一個平面波
跑進一個狹縫之後
他在另外一邊不會變成
那個狹縫形狀的一根棒棒
這樣射出去他會變成一個
有高低高低的
干涉條紋
那就是非常非常typical
的wave physics
因為如果你是用ray tracing
你可以想像我如果全部都打直線
那打過去就打過去
打不過去就打不過去
最後就會變成在那個狹縫的另外一邊
就是一塊而且不會變大不會變小
他不會有散射
好
但是我們需要散射
但是散射會發生在什麼時候
散射呢會發生在
你的波長的尺度
跟你的那個gap
是comparable的時候
ok
好那我們現在講一下回到那個150micron
150micron大概是
多少溫度的
黑體輻射呢
嗯
我算一下喔15倍
所以大概是20k
所以150micron
大概就是20k
的黑體輻射光子
的波長然後如果你再把溫度
往下降
他的波長又更長
所以就完完全全不能用
這種point like particle
ray tracing的方式去解釋
所以我們一定要有wave physics
進入我們這個本來只能
做particle ray tracing
的package但是
其實這種tool
也不是沒有人在做因為其實在
設計那個
很多的工業
業界呢已經有一些
toolkit可以做這個東西但是
麻煩的在我這邊有寫
typically requires solving
complete boundary value problem
也就是
你要去把所有的geometry
的boundary condition
比如說你這邊有一個反射體
這邊有一個材料的
介面就是A材料跟
B材料的介面你要把所有介面
全部丟進電腦裡面
然後一次解一個完整的
微分方程式
出來的解
才會有用可是你可以想想看
我們有10的21次方的event
我們其實並沒有辦法這樣做
所以我們想出來
我們要怎麼做呢我們還是想要解
這個wave physics不然其實
他就算會走進
那個你現在看到的
那個小通道他出來的
那個pattern還是錯的
好
所以首先我們想到一件事情
就是我們必須要
減低
simulation的時間
所以呢我們就把通道口
把它蓋起來
然後放了一個像是
像是一個
event recorder的東西
我把所有的event打到那邊的
我全部都把它記錄下來
之後就停掉所以我整個
simulation呢就到通道外
走到通道口
然後就記錄下來
然後呢我們的目標是這樣
我們要在通道的入口把東西
全部記錄下來然後通道的出口
直接generate全部都是
新的event那中間
發生的事情我們就要想一個
mathematical model去算它
然後通道口
外面呢
那個出口射出來的particle
的不管是量
就是他的那個flux
或者是他的
方向的distribution
都要是對的
所以大家這邊可以看到
就是左邊那個圖
有一個藍色的線和一個
綠色的那個shaded area
一個是simulation
應該說一個是
data就是我們直接simulate它
一個小set的data
然後另外一個是我們可以generate
simulation data然後大家看到其實是
是吻合的
我們留了一個floating variable
可以調調到它是吻合
就對了
有點像是說你去fit那個
到底你要這個參數要多少
然後呢大家看到
右邊下面和中間
下面那個兩個
很彩色的那兩個藍藍的圖
這兩個圖呢
的右邊那一半
都是real data
左邊那一半
都是我們可以
generate the secondary effective source
然後大家可以看到呢
我們可以把主要的
這個geometry和這個kinematics
都做出來
然後我們中間放了一個
那個沒有event的那個
小的那個ring在那邊
然後我們就看說它可以reproduce多少
然後我們用這個辦法
這個圖只是一個example我們可以reproduce
但是我們還是可以保留了
比那個ring更大或是更小的
應該有的feature
然後
如果你們很想知道細節的話
右邊那個圖是position
然後
中間那個圖是
那個叫什麼polar angle
的distribution
anyway反正就是這樣
我看我還要講什麼
好下一頁
但是呢我們可以製造出一個
入口把它全部
cut掉然後出口全部regenerate
the secondary source
我們只是有了source
的一個開始
它應該要在什麼樣的狀態下
不管是在位置空間或是動量空間
就是所謂的方向我們應該要有
但是我們還是沒有辦法
effectively的做這個
我剛剛說的wave physics
因為它在出口它的放射的那個pattern
應該要
讓能量方向
和位置都是全部有correlation
的一個像
單狹縫
單狹縫的效果
那我們怎麼做呢
我們做了另外一個
完全不一樣的simulation
在一個業界
可以用的
做antenna就是設計
天線用的package
然後你這邊可以看到啊
如果今天IR等於幾k的時候
wavelength becomes comparable
to mechanical contact gaps
什麼叫mechanical contact gaps
就是mechanically
你把它設計起來
是要鎖在疊在一起的
比如說
你現在看到的任何機械器材好了
螢幕啊縫縫啊
你的眼睛看起來它是
一個看不到的縫縫
可是其實對這些光子來說
它就會產生干涉的現象
然後不是干涉
就是單狹縫
繞射嗎我已經忘記那個詞是什麼
反正是單狹縫的現象
然後這個現象會讓
它propagate從
這個gap的一邊到另外一邊的
效果跟ray tracing
完全不一樣
所以我們可以在電腦裡面做
這個effective
等於是boundary value problem
的simulation
然後呢你就看到說
左邊這個圖啊
有一大堆箭頭
那就是裡面的電磁場EM field
的強度和方向
然後呢左邊這兩個圖
其實同一個圖只是看的角度不一樣
因為我想要說
從上面看一看然後從側面看一看
然後你看到的就是呢
它的出口處
放射出來的那個distribution
所以你可以看到那個有皺紋
一條一條一條有沒有
所以你可以想像如果你放一張紙
在Y軸上然後
平行於XZ平面的話
然後你其實就會看到干涉條紋
ok所以我們現在有
這個information
我們有這個information呢我們就可以
把這個information變成一個
emission table
然後放回我前一頁說的
effective source
的那個出口
應該要有的樣子
所以我們就可以把這個現象也加進去
所以我還沒下一頁
我答案是沒有下一頁了
我看一下喔我講蠻快的耶
ok所以那我今天就大概就講到這邊
然後
結論呢就是
我們的目標
是要可以
在simulation裡面
simulate非常非常細節
的
這些detail但是
整個simulation的structure是
order of magnitude不同
的一個structure
而且所謂的
order of magnitude不同不是
in terms of numbers in terms of physics
ok就是
在不同的length scale裡面
你必須要考慮的dominant physics是不同的時候
我們還是可以把它全部合在一起
那
這個對未來
要做ultra sensitive的detector
是非常重要
希望對大家都有點
用途啦但是大家用途可能會
不太一樣的話可以去改code因為我們的code都是
open source那未來我想應該也會公佈
好謝謝大家
其實
先拍手先拍手
我就講得很清楚而且
我覺得沒有你沒有講很快
時間控制的蠻好的那
大家有沒有什麼問題
那我問個問題
那個讓我先講一下
大家有問題就自己開麥克風
自己開始講就好了你不用
先跟我說就直接講就好了
其實我要問的是
就像你在做那個
你不是會先畫一個
就是你們實驗儀器的
就是圖嗎
那但這個東西
如果跟你們真的
實驗儀器裡面可能就例如說
什麼表面比較不平啊
或是有什麼小的東西不一樣啊
這會
影響到你們的結果很多嗎
好問題
答案是這樣
你快把麥克風關掉
好
答案就是
我們不知道
老實說呢
就是我們不知道
所以現在我們採取的做法呢
就是我們去
找可能的
可能的參數
然後別人有做出來過的
然後選擇那個最悲觀的那個
為什麼我們不知道
因為其實不是說我們沒有辦法測
你可以想像說任何simulation
你除了要拿來做
對你想要有趣的未來還沒發生過的事情
的prediction之外
通常都會做一個
你試試看可以simulate
一個一個well-known的system
然後看看說他是不是真的可以reproduce這個現象
那不能reproduce的話
他的差異又會用一個什麼樣可以
convincing的方式
propagate到你有興趣的那個未來的simulation
但是我們的問題是
沒有任何人有辦法跟我們
做一樣的事情
全世界只有一個這麼深的detector
所以我們現在的做法就是
我們去找
比如說這樣講好了
我們會希望
就是我們的一種材料的
表面的反光
是很差的
越差他就越難把
這些紅外線的photon
conduct進detector housing
ok
所以我們就找那個
以前有人測過那個銅的表面
反光最好我們就用那個數字
就等於是採取
最保守的方法
因為我們其實老實說
我們不需要把
arrow propagate到我們之後
做physics run的
結果因為這其實是
background control
可是如果有一些參數是真的會進到
我們到時候
physics data analysis的話
那個狀況就蠻麻煩
但我們現在做法就是採取最保守的
做法
雲林這樣有回答你的問題嗎
大家聽得到我講話嗎
我聽得到
我想問一個問題
我看一下
你可以再分享一下投影片嗎
回到一下剛剛你們測
那個simulation的結果
然後你有那個real data compare to
simulation
simulated data
可以借我看一下那張嗎
給你
喂
你聽得到我講話嗎
開始了
你說右半邊
就是中間那張圖的右半
右半那個半圓
跟左半的半圓
右邊是real data然後左邊是simulation
那邊還有
那邊好多
好認真喔
我忘記開麥克風了
我跟你講
你背景超級吵的
我知道我把它先關掉
我沒有辦法聽到你講什麼
好
背著剛剛那一張
你麥克風沒有開我聽不到你在講什麼
是我們聽不到你在講什麼
對
現在聽得到嗎
現在聽得到
那我問
你說
右半都是real data
左半都是simulation
左半
中間那個兩個半圓形的
對
好那
右邊那個半圓是real data
然後你說
可是我
我看我感覺右邊啊
你看喔
右邊的
data就是real data
它的
我不曉得data是什麼其實
但是不管它是什麼
它是比較出去
然後比較多到
它的範圍是比較大
可是它比較
如果你把它想像成是一個立體圖
它中間是比較peak
你知道我的意思嗎
可是左邊那個simulation就是
比較胖的distribution
然後胖胖完就消掉了
那那個差異是哪裡來的
好我解釋一下這圖是什麼
好這個圖呢
physically它的意思就是說
它的橫軸
呃是
是那個theta
就是那個
頭面坐標的那個水平的那個
然後
呃
它的那個
這個圖的縱軸呢
是phi
phi就是那個從z軸往前轉的
那個polar angle的那個
那個phi
所以你現在看到的最亮的那個黃色
我們直接看黃色的點好了
黃色的點
它其實是點在
phi是在二分之pi
然後
這個theta是點在pi
所以它的意思是
它的方向是朝向
嗯
正x軸
對吧
所以這個圖
我有看清楚嗎
ok所以這個圖的意思啊
這圖其實是在畫
某一個
光點有點像雷射筆
你射出來的時候的那個
光子的那個散
散打開的角
就是那個光呢光束的分布
然後左邊那個是
real data它其實是非常focus
就像是雷射筆一樣
因為它全部都peak在
打直的就是朝x軸的方向打直的
然後呢
那個simulate的部分就是比較
smear就是它可能沒有那麼focus
的光束這樣子
這個是射出來的角度的
的data
對
其實是代表比較smear沒錯
沒有沒有
我覺得應該這樣講啦
我覺得你剛剛講的那個
事情跟我想的其實是一樣
可是我的問題比較是
那你覺得那個
那個
因為我覺得其實就是那個precision比較低嘛
應該就是說它的error會比較大
因為你如果把它想成立體的
因為你如果把顏色想成高度
它是三維的話
它就是一個凸凸像是
一個鬼的蓋子
你知道我在講什麼嗎
對那你覺得
那個error是哪裡來
那個simulation的差異是哪裡來
我的問題比較是這個
不是現象是什麼意思
現象我覺得
你覺得講的跟我想的是一樣
只是我是說那個差異是哪裡來
為什麼會有不準跑掉了
那你的感覺是你差異是哪裡來的
那是我調的
為什麼是我調的呢
那我們回到這一頁好了
這一頁其實不是拿real data
來做一個simulate data
然後比較
我們這一頁其實要講的是
所謂的data是full simulation
的simulated data
然後所謂的simulate
simulated data
是比如說我今天
我回到最前面這一頁好了
這一頁
好大家看到呢就是
右邊有一個超大的罐子
它這個罐子是非常燙
這個罐子在室溫
它放出非常非常非常多
非常高溫的photon
然後它有一個小小的管子
然後那個管子會走走走
走到左邊那個桶子裡面
然後這個桶子是我們放
低溫的detector的地方
所以你可以想像的是
如果我simulate這個whole thing
我其實會花非常非常
非常多的時間去simulate
在這個右邊的罐子裡面的
hot photon
可是大部分的時候呢
它都會被track在這個罐子裡
它並不會到左邊
所以我們想到做這件事情就是說
我們在這個
連通管的這個
出口就是要進入這個
我們的這個detector這個
圓柱型的這個
container的出口
把所有的simulate event
都記錄下來
然後我們想要在這個
記錄比如說10個
然後在這邊generate1000個
這樣子我們是不是effectively
我們就可以省掉100倍
simulate不會跑過來的photon的時間
其實剛剛那頁其實是要
就是你剛剛問問題的那頁其實是要講這個
所以
你看到的呢
一個是real simulation
來得到的結果
然後另外一個是
secondary effective source
就是我們直接在那邊generate
所以現在的問題比較像是說
我記錄下來的東西要怎麼變成
一個effective我可以regenerate的東西
好那我們的做法就是
你現在看到
現在這頁這個圖
中間那個有三個圖
然後中間有箭頭連接起來的
那個黑點啊
那個黑點就是真正的
記錄下來的data
好那我當然可以說
我regenerate的時候我就直接randomly
去選然後就generate
完全一樣的數字出來
但是這樣子
你把10個event
generate成1000個event
你只會把每一個event都generate100次而已
你並不會產生一個
distribution
所以
我們並沒有直接使用這些點
而是我們把這些點都變成一個
叫什麼東西
unisize的Gaussian
像是中間這個
然後把這些Gaussian
全部都加起來
ok就變成右邊那個圖
那右邊那個圖呢
你就看到一個distribution對不對
然後我們就是sample from this distribution
所以我們可以調的參數是什麼
是這些unisize的Gaussian的寬度
ok
可是你現在看到的其實只是一個參數
我們其實有記錄了七八個參數
就是什麼能量啊
然後方向就三個
然後photon polarization
之類的又有三個
所以就一堆參數
然後我們同時去把
這八九個dimension呢
都各有一個width
就是這個Gaussian的width
然後我們去fit一個width
然後看說
這個width要多大
是可以最能
就是叫什麼東西
represent前面那些黑點
然後我們得到一個數字
所以基本上是這樣
所以他的smearing
其實是data決定的
是fit出來的
請問大家還有沒有問題
如果三
三還有沒有問題
二
還有沒有問題
一沒有問題就謝謝張安勇囉
拍手一下
好
那謝謝張安勇我覺得今天講得非常精彩
連我這個人完全沒有關係
完全不是做理工的都聽得懂
謝謝大家
謝謝
生日快樂