大家好,我是今天的主持人,我是張彥勇。
我們現在要進行我們今年的第23場Tarot Talk。
我們今天很榮幸請到我們的講者是王琳亞博士,她是我台大的學姊。
琳亞在台大念一技系,後來在台大微生物所的博士班畢業之後,現在來到南加大,其實也就是我們的鄰居,所以我們見過面蠻多次的。
在做博士後,琳亞的研究專長是病毒學,也就是她今天要給我們講的主題相關的領域。
她今天要講的題目是Molecular Biology Study of Hepatitis C Virus and Autophagy。
我們現在就歡迎琳亞博士。
還有兩件事情要提醒大家,第一件事情就是,大家如果沒有要發言的時候,要把麥克風關掉才不會有雜音。
第二個就是,鼓掌的時候記得把麥克風打開,講者才會聽得到。我們現在就歡迎我們的講者。
大家好,我是琳亞。就像剛剛主持人講的,我現在在南加大做博士後,我主要是做病毒學的研究。
病毒學其實大家看電影會覺得說好像就是穿著白袍在實驗室走來走去,但是其實我們這個學科最常用到的技術就是分子生物學,Molecular Biology。
所以我今天講的內容會主要介紹一些Molecular Biology的方法,跟它是怎麼用來研究病毒。
還有Autophagy,這三個東西我等一下都會分別講一下。
Molecular Biology,分子生物學,大家可以想像一下,生物是一個很大的個體,可是分子生物就是一些小分子。
我們在中學的時候都有學過說DNA會轉入成RNA,再轉移成蛋白。
所以其實所謂的基因都是在DNA上面,然後經過一整個系列的合成,它才會變成蛋白。
我們做病毒幾乎所有的研究都是在研究不是DNA,就是研究RNA,就是研究蛋白。
那這些東西因為都很小,所以其實肉眼是看不到的。
所以我們的實驗常常都是在一些很小的體積的透明的液體,例如說100mL甚至到1mL那麼小的體積在操作實驗。
那基本上因為眼睛看不到,所以其實如果一旦雛形,你可能就不知道是拿的哪一罐都長一樣,你就不知道了。
那這是主要分子生物學大概就是在看自己的DNA、RNA或是蛋白的表現。
那剛剛有提到細胞,就是這是中學也有教過的,就是細胞就是會長這個樣子,有細胞核、細胞質、細胞膜,然後裡面有很多胞器。
但是課本當然就是會把它畫得比較可愛,比較賞心悅目。
但是實際上在電線之下的細胞裡面是填得很滿的。
你可以看到這是細胞核,然後細胞膜,這中間就是細胞質。
那細胞質裡面充滿了各種胞器,所謂的胞器其實都是由很多的膜去組成的各種泡泡。
那這個是更放大一點,大家可以看到裡面這些有很多的膜、很多的泡泡。
這些膜跟泡泡,這些膜其實都是脂肪,都是類皮組成的。
那不同的泡泡都有不同的功能,像有一些是在生產能量的,有一些是在製作蛋白的,有一些是在做氫道服的,就是在幫我們細胞維持一個好的運作,需要這些胞器。
在這麼多的胞器裡面,今天要講的autophagy,它其實是一個氫道服的工作。
簡單來說就是當我們細胞裡面有老舊的胞器或是做壞掉的蛋白,或甚至說有病毒感染,有外來的東西的時候,都是靠這個氫道服來去把這些壞的或老的東西給清掉。
那既然它是氫道服的功能,它自然就會跟細胞的死亡或是癌症,或者像我們的免疫反應,因為免疫反應也是要去清除掉一些病毒或細菌那邊來的壞東西。
那例如說神經退化疾病啊,這些都跟這個氫道服autophagy的功能有關係。那我們今天主要是針對infectious disease,就是感染性的疾病,那病毒就是一個感染性的疾病這一塊來講。
那autophagy它的功能主要就是,這是細胞膜,這是咖啡色的細胞膜。那我們可以看到就是我們細胞裡面很多的膜,它就是從一個弧形,就是一些脂肪組成的一個小膜,它會慢慢的變長,然後變成一個泡泡。
那這個泡泡裡面就是會包著它等一下要去消滅掉的那些壞東西。那之後呢它會跟這個,這個泡泡叫autophagosome,因為這個我不知道怎麼講成中文,所以就麻煩大家記一下這個叫autophagosome。
那它跟這個autophagosome,這個泡泡裡面帶的是很多的酵素,這些酵素就是專門在分解蛋白用的。所以當這兩個膜融合在一起之後,就等於它們細胞裡面的物質就互通了,那這個酵素呢它就會去把該要分解掉的蛋白都分解掉。
那再進入更後面的過程的,我稍微講一下,就是每一個學科都有它的應用科學或者是基礎科學,那我所做的病毒學是非常非常基礎科學的,就是真的就是純粹在研究說細胞裡面什麼蛋白、什麼胞器會跟病毒的哪一個什麼東西結合做反應。
所以當大家問我說那你有沒有在做藥啊,有沒有在做疫苗啊,甚至有沒有治療癌症啊,跟臨床那些都沒有關係,所以當我們講到就是很基礎科學的病毒學的時候,很多人就會覺得蠻無聊的,那今天就是希望大家能稍微了解一下這個領域。
所以這個就是autophagy是怎麼進行的,從一個簡單的膜然後變成圈圈,然後最後融合了分解酵素,把蛋白分解掉就清楚了。
那這個圖呢,大家可以看到這個就是那個小膜,然後它會慢慢變成一個完整的圈圈,那最後融合那個會分解蛋白的這個叫做autolysosome,那有非常非常多的其他的蛋白會去調控這整個過程,因為膜它不會自己自動的就融合在一起,一定是有蛋白去調控的。
那我們可以看到當這個phagophore它還是一個片段的時候,會有一個蛋白叫atg5,它會專門就是結合在這個膜上面,那所以當我們在監控,我們細胞裡有那麼多的膜,當我們特別要監控這個片段的膜的時候,我們會去看atg5這個蛋白的表現。
所以這個atg5表現多就表示這個膜也多,所以我們稱這種東西叫marker,就是專門在mark這個東西的,那autophagosome它上面的marker就是LC3,所以等一下的實驗裡面如果有講到atg5就是它就是在mark這個膜,然後如果講到LC3的話就是在mark這個autophagosome這個泡泡。
那最後怎麼知道說那個蛋白有被分解掉呢?就是有個叫p62的蛋白,它每一次在autophagy它都會被包進去裡面,所以它最後如果有被分解的話,我們就可以看到p62它的表現量就會下降,所以就是這三樣東西是我們主要在做autophagy的時候在監測它現在走到哪一步的方法。
那為什麼我們要研究病毒跟autophagy?就是剛剛有提到說autophagy它清道夫的功能,它可以把外來的,例如說病毒的蛋白清掉,那照理來說autophagy應該是有利於我們對抗病毒才對。
但是先前有很多研究發現有一些病毒它反過來會去利用autophagy然後對它自己本身病毒的複製有幫助,所以這其實是一個很典型的就是病毒綁架了我們細胞裡面的機制,然後來讓它自己複製。
那病毒其實是一個介於生物跟非生物之間的東西,為什麼會說它是非生物?因為我們生物的細胞是有細胞核,然後細胞質裡面有很多的胞器可以製造能量,可以合成蛋白,可以做很多的事情,而病毒都沒有,它就是中心有一些散的DNA或RNA,然後外面就是一個蛋白形成的一個殼,就這樣而已,就是裡面是蛋白,外面是殼,就這樣沒有別的東西。
所以它自己本身是沒有生物的能力的,但是又因為它裡面包了DNA、RNA這些遺傳物質,所以它又算是生物,所以這就是介於生物跟非生物之間,那病毒它自己一顆這樣子的時候是沒有生命的能力的,它一定要感染細胞。
所以當我們在外面,其實你不太會遇到有活力的病毒在外面飄來飄去,它在外面它就死了,它一定要感染細胞。
我們知道像細菌或細胞的複製都是1分為2,2分為4,4分為8,所以如果我們去看它生產的量,我們就會發現它是一個log曲線,然後當它養分或空間到達一定程度之後,它就會開始死亡,這就是一般細胞應該要有的生長曲線。
但是病毒它的組裝很不一樣,它是在我們的細胞裡面組成非常非常大量的DNA或RNA,還有很多這些它外面那個殼的蛋白,所以它是有點像那種工廠,就是大量組裝零件,然後當它真的要出貨的時候,它才把它全部都組起來。
所以我們如果看到病人的血液裡面的病毒,我們會發現病人的血液裡的病毒會一開始先下降,因為病毒通通都跑到細胞裡面去,所以我們偵測不到。
然後在第二個階段,就是病毒在細胞裡面,它就是在生產這些零件的時候,我們就會覺得好像看不到什麼病毒,然後最後它組裝好了之後,它會一口氣全部把它放出去,所以是一個解體狀的爆炸,所以才會讓病毒感染的病人有時候覺得我好像好了,沒有什麼症狀,但是突然之間又非常的虛弱,就是因為病毒就通通都爆發出來了。
所以這就是病毒跟一般細胞複製不同的地方。
那C肝病毒,就是肝炎病毒有很多種,就是例如說A肝、B肝、C肝,有到D、E、G,那其實比較多人在研究的是A到E,那其中A跟E是吃了不乾淨的東西,就是吃了有病毒污染的東西而導致感染,那A跟E都是生個病,幾星期過了就沒事了。
可是B、C、D的話,它們都會回到上一個,就是大家可以看到說它在組裝的過程,就是當它還藏在我們細胞裡面,這個就叫潛伏期,所以就是在這個階段我們的細胞沒有偵測出來有異物在裡面,然後它就可以逃過我們的免疫系統。
所以這就是為什麼有一些病毒感染最後會導致變成是慢性病,就是它就在我們細胞藏起來。
那C肝病毒它會有急性期,但是它也可以變成是慢性的肝炎,那慢性肝炎最後也有機會演變成肝癌,那不是每一支病毒都會變成肝癌。
所以就是,因為目前這個C肝病毒還蠻,世界上還非常,幾million的人都還有這個病,所以它還是蠻多實驗室在研究的。
那C肝病毒它是一個RNA病毒,那簡單來講就是當它感染細胞之後呢,它會脫殼,然後它的那個RNA這個遺傳物質就會跑出來。
那它首先做的第一件事情就是先去搶劫我們細胞裡面專門在做蛋白的這個機制,叫內質網,那它去搶劫這個機制之後,就是有點像是說不要再做細胞的蛋白了,先做我的蛋白。
所以病毒的蛋白在這個時候就是大量的製造,那大量的病毒蛋白會幫助它製造更多病毒的RNA,那更多病毒的RNA就製造更多病毒的蛋白,所以就是這樣子在我們細胞裡面做出一大堆的RNA跟蛋白,然後最後再一口氣組裝把它釋放出去。
那之前很多研究已經發現說HCV它的RNA複製是在膜上,那細胞裡有很多種膜嗎?
主持人:「Hello。」
主持人:「不好意思,我有問題。」
主持人:「我可以打斷你問問題嗎?還是你希望說一段一段這樣子問?」
主持人:「你要打斷可以,但是因為會有lag,所以你打斷我的時候可能會降落。」
主持人:「我的問題是這樣,因為你講說這個東西會跑進去,然後會拆掉這個,然後做這件事情,聽起來整個是一個很流暢、很像一個動畫的過程,可是我比較好奇的是,在了解這件事情的時候,這可能是很業餘的問題。」
主持人:「是從某些數據或什麼去反推這個過程嗎?還是這個東西真的可以被visualize?」
主持人:「OK,其實這有很多的步驟,像visualize是一種像電子顯微鏡,就有人可以看到說這個病毒的顆粒它靠在我們細胞的表面了,然後也有看到說細胞膜凹進去了,然後病毒被吃進去了,就是這個visualize是有的。」
主持人:「但是在分子生物學的研究裡面,不能只用看到的,因為它有可能是個偶發事件,所以我們可以看到說我們細胞的表面其實也都會有帶一些蛋白,然後這些蛋白就是病毒會用它自己的蛋白去跟我們細胞表面的蛋白有點像是接觸,然後就開啟了某一個鑰匙的那個門一樣,然後就進去了。」
主持人:「所以這就是很有趣的地方,為什麼我們細胞的表面會有蛋白是專門要讓病毒來結合的,那這個還是個謎啊,就是病毒它就很厲害,這麼多年的演化之下,讓它找到了一個可以進入我們細胞的方式,那這個細胞表面的蛋白並不是專門要給病毒用,它也有它自己平常的功能,只是說病毒會偷用這個蛋白的功能讓它進到細胞裡面。」
主持人:「那當然這後面整個看起來好像很流暢的過程,也都是有非常多的蛋白在裡面調控,如果全部都化出來就會超級超級超級多的蛋白在這裡面,但是這就是個簡化的結果,把調控的蛋白都先不化在土裡面。」
主持人:「這樣有回答到你的問題嗎?」
主持人:「我有一個問題。」
主持人:「RNA是嗎?」
主持人:「然後最後做出一大堆之後再一起組裝起來,然後把它丟到細胞外面去,那所謂丟到細胞外面去這個過程呢,像HCV它是緩和的,它其實也是慢慢的在從人家的膜然後就跑出去,它沒有把細胞弄破,那有一些病毒就是會把細胞弄破,就等於說它只要它要出去的時候,它就會殺死那個細胞,那這種會殺死細胞的就會導致我們人體變得比較虛弱,那這種會殺死細胞的就會導致我們人體變得比較虛弱,那這種會殺死細胞的就會導致我們人體變得比較虛弱,那這種會殺死細胞的就會導致我們人體變得比較虛弱,那這種
會殺死細胞的會導致我們的人體變得比較虛弱,因為等於是你的身體的細胞一直死掉,那其實殺死細胞不是比較厲害,因為就表示他一旦把你這個宿主給殺死了,他這個病毒也就無處可去了。
所以像之前流行的那個伊波拉,就是那些會讓人馬上死掉的,其實你只要把那些人都隔離處理了就沒事了,可是像HCV或者是像很有名的HIV會導致AIDS的那個,他就是因為會潛伏著,他也不殺死你,所以他其實就是可以在自然界存在非常久。
這個嗎?
所以當他達到一個臨界點之後,他就會開始進入他的死亡範圍,這是一般細胞的生命循環是這個樣子,那他如果不死就會變成癌症。
了解,那病毒有成長的數學師或是什麼?
其實每一支病毒不一樣,因為每一支病毒例如說他會因為他裡面,舉一個例子,例如說那個流感病毒,之前不是我們常聽到什麼H5N1啊什麼東西的,那就是因為他的裡面的RNA有九段,然後那九段就是每一段RNA他都會做出不一樣的病毒蛋白,所以就他是會做出九個不一樣的病毒蛋白。
他的複製就是那九段必須也是大量製造,然後當他在包裝的時候也是把那九段大量的包裝進去,所以他有可能會抓了不對的九段,例如說你這九段編號123456789,他有可能抓了兩個一號,那這樣那個病毒就不行。
所以當他大量製造跟他最後能夠包出去的每一支病毒都不太一樣,所以就是有一些的就是不能每一支病毒都用一樣的數學師去算,因為他就是裡面有很多意外會發生,就是像是突變啊或是包錯啊這些東西,但是這個有沒有辦法說很精確的把數字化?
其實只能用一個大概,因為就是自然界的生物是常常很難講這個東西。
了解,感謝。
因為我們剛剛有提到那個它上面的marker是LC3,所以我們就是偵測細胞的LC3,就是你可以把它說看到LC3就等於它是是一樣的意思,所以在有HCV的細胞裡面,我們如果可以看到有LC3的表現,那就表示這個細胞在進行autophagy。
所以然後這個是感染的過程,我們可以看到我主要是要看下面這一條,就是它顏色越來越深就表示它表現越來越多,也就表示在有HCV感染之下,就是LC3會越來越多,就表示這個autophagy這個泡泡越來越多。
那PCC2是我們之前提到它在最後這個階段會被分解掉,所以我們可以看到它最後有被分解掉,所以就表示在HCV感染的細胞裡面,它這個autophagy的過程是會整個走完的。
那稍微介紹一下這兩個方法是什麼意思,在細胞染色裡面,我們其實可以去設計,我們常聽到什麼基因工程,它其實就是把一個在體外的DNA,我們可以任意的設計,例如說我們要讓這個發綠光的這個基因序列我們把它放進去,這個DNA序列放進去,然後後面就是放我們要表現的蛋白的那個基因。
那經過DNA、RNA做出蛋白之後,這個蛋白它就會發綠光,那怎麼讓它發綠光,就是我們把這一段的DNA從細胞外把它種到細胞內,然後這個DNA做出RNA再變成蛋白,那我們就可以在細胞裡面看到這個發綠光的蛋白。
所以就是像剛剛這個圖啊,就是因為這個蛋白我們讓它接了一個會發綠光的蛋白在它的後面或是前面都可以,所以它就會亮亮的,不然其實我們細胞本身是不會亮的。
那如果說是不會亮的那些蛋白怎麼辦,因為不是每一個蛋白我們都想要用外送的,因為外送畢竟是一個還蠻就是人工的方法,那如果是要測裡面本來就有的蛋白,我們可以假設這是一個波片,然後波片上面的細胞有我們要的蛋白在上面,那我們就可以用抗體去認它。
這個第一個抗體,就是每一個抗體它只會認一個target,這是非常有轉移性的東西,就如果你現在有個A蛋白你就要用A抗體去認它,那這個Y型的東西就是抗體,那它的頭就針對它要去認的target,就是非常轉移性,但是它的尾巴的這一邊是幾乎大家都長一樣的。
所以我們可以用第二個抗體去認這個屁股,然後在第二個抗體的屁股接會亮的東西,我們就像這個方法來偵測一些不會亮的蛋白,那你可能會問說那你幹嘛不要把第一個抗體的屁股就接一個會亮的東西就好了,那是因為我們有就是幾千萬上億種蛋白,那如果你每一個蛋白你都要設計一個抗體,而且它的尾巴還要發出有的要綠光有的要紅光,
有的要藍光,那你就必須每次換做一個蛋白,你就要重新做一個這樣子的抗體,是非常浪費成本的事情,那你可以想像說這個第二抗體是一個泛用型的工具,它可以去認所有的就是第一抗體的屁股,所以你以後如果要研究別的蛋白,你只要換第一抗體就好,後面都可以接一樣的二抗,然後讓它去發光。
那所謂的發光就是像我們剛剛看到的那個細胞染色以外,我們如果要看它那個蛋白的表現量,因為我們如果看細胞染色,你其實可以自己調曝光去讓那個顏色看起來很亮或是很暗,這樣子其實沒有什麼就是可信度,那只是去看它在細胞什麼位置,但是它表現的多跟少,我們還是要用別的方法來做。
那這個方法的話也是簡單介紹一下,中間的這一塊東西是一個洋菜角,如果小時候你們有吃過那個菜圓,大概就是那樣子的東西,那那個東西我們人眼看起來會覺得它是個固體,但是對小分子來講,它裡面的孔洞其實是算很大的,那每一個蛋白其實它都是有帶電的,所以在通電之後,我們從細胞裡面取出來的蛋白是所有細胞裡的蛋白,那我們想要把它分開,
就是跑了電泳之後,比較小的蛋白它就會跑比較遠,例如說我們把蛋白從這裡加進去,然後它經過電泳之後,它就會跑到比較後面,那比較大的蛋白就會卡在上面,所以用這個方法其實是要把你細胞裡面那麼多的蛋白就是從大到小這樣子分開,那因為洋菜角本身不太能再做更多進一步的實驗,所以我們還要再通另外一次,就把它躺下來,這個洋菜角本來在做的時候是直立的,
那接下來把它躺下來,然後讓它再通一次電,讓它印到下面的這個membrane上面去,可以想像它是一張紙,雖然它的材質不是紙,然後這張紙上面就會有我們剛剛講的就是從大到小這樣排列下來的蛋白,那如果你想要測的這個蛋白位置在這裡,你就加它專門給它的抗體,然後再加二抗,然後讓它發光,那我們就可以去偵測訊號,
那所謂的偵測訊號就是傳統方法就是用底片,就是大家知道的那種底片,我們知道底片就是當有光的時候它就會黑掉嘛,所以就表示當蛋白的量越多,它接到上面去的抗體就越多,那它發的光就越大,那就會越黑,
所以如果我們回到剛剛的這個,意思就是這個就是很少蛋白的意思,然後越右邊的這個就是表示它有很多蛋白的意思,所以我們用這個方法可以把細胞裡面的各種蛋白給從大到小分開之後,然後再用抗體去偵測它到底表現多還表現少。
那回到HCV跟autophagy,就是之前已經有研究說HCV它的RNA複製會在膜上面,那我們細胞裡面有那麼多的膜,它會用什麼膜來做,那我們實驗室主要是發現它會用autophagy的膜來做,那autophagy這麼多步驟,這麼多膜,它是在哪一步做的呢?
那首先這個也是電線圖,你看就是在細胞裡面那個彎彎的那個phagophore就是長這個樣子,然後它會組裝成圈圈,就是autophagosome,那剛剛有講說眼睛看到不一定是真的,它有可能是剛好湊巧就碰在一起而已,所以我們真的要證明它會融合在一起。
所以這個方法就是我們前面有提到過的,我們把會發光的ATG5,ATG5剛剛也有提到它就是專門拿來label這個就是phagophore的marker,就是有ATG5表現就是phagophore的意思,那我們把會發綠光的這個DNA送到細胞裡面去,它就會表現出會發綠光的ATG5。
那會發綠光的ATG5就會跑到這個膜上面去,所以簡單來講就是這個細胞裡面它的phagophore會是綠的,然後另外一個細胞我們用紅的,所以這個細胞它出來的phagophore會是紅的。
如果這兩個膜它會結合在一起就會變成黃光,那如果沒有結合在一起就會看到綠的還是綠的,紅的還是紅的,所以我們就用這個方法來看說這個膜會不會自己跟自己組裝在一起,就是觀察黃光。
那這個圖可能有一點小,不知道大家看不看得到,就是當我們細胞遇到壓力,例如說starvation就是餓的時候,就是讓細胞餓著了,或者是讓它被病毒感染的時候,那個autophagy就會開始產生,然後我們就可以看到ATG5那個phagophore的形成就開始這些點點就出來了。
那我們可以看到就是其實它們有形成黃色的點點,這裡有黃色的點點,這些都有黃色的點點,所以就表示在HCV感染的細胞裡面它會讓那些片段的膜,就是我們講fusion就是融合在一起,變成一個就是圈圈形的泡泡。
那它也不會自己就這樣fusion在一起,也是有蛋白去調控的,那這只是一個示意圖說蛋白怎麼調控membrane的fusion,就是有一些蛋白它就會跑到A膜上去,那在這個B的膜它可能也有另外一個蛋白,然後這些蛋白之間自己的相互作用去把這兩個膜給拉在一起而導致它們融合。
這就是細胞裡面的膜怎麼融合在一起,就是要靠蛋白之間互相結合把它們拉在一起。
那我們實驗室之前就是有發現有一個叫syntaxinsider的蛋白,那當然詳情就不用說了,就是它會把膜拉在一起,那為了證明一個蛋白有什麼功能,最簡單的方法就是讓它表現或不表現。
就是說你懷疑一個蛋白會做某一件事情,那你為了去證明這個蛋白真的會做那件事情,最簡單的方法就是你把這個蛋白的表現給拿掉,那如果拿掉它之後,它本來該做的事情就不發生了,那就表示這個蛋白真的會做那件事情。
那要怎麼讓一個蛋白不表現呢?這也是在體外先設計好一些RNA,然後把它送進細胞之後,跟一些特定的蛋白結合。
那重點是說,這一個我們設計好的RNA,它會跑去target在我們想要讓它不表現的RNA上,然後它會把RNA給切斷。那我們剛剛有講說,就是DNA做出RNA,RNA就會出蛋白。
如果我們讓一個基因的RNA被切斷,它就做不出蛋白。所以這個技術,這只是一個技術,就是這個技術是要讓我們想要的蛋白做不出來的方法。
那我們可以看到說,ATG5就是我們剛剛說那個片段膜上面的marker,那我們也可以看到這個是syntaxin7,就是我們剛剛說會讓膜融合在一起的那個蛋白。
所以綠色的是那個膜,然後紅色的是那個會讓膜黏在一起的蛋白。然後我們把兩個訊號overlap之後就會發現,這個就是syntaxin7這個蛋白是真的有在膜上面。
OK,然後接下來呢,就是我們用剛剛那個兩個,一個紅色膜跟一個綠色膜的那個方法來看,就是在HCV的細胞裡面,紅色膜跟綠色膜是會融合在一起的,有看到黃點點。
但是當我們把syntaxin7這個蛋白的表現給拿掉的時候,就沒有黃點點了,就表示說這個蛋白的存在對於那些綠色膜跟紅色膜結合在一起是很重要的,沒有它,那個膜就不會結合了。
然後接下來就是說,那個膜不結合就沒用了嗎?那接下來這個方法就是叫membrane flotation,就是說我們取出細胞裡面所有的蛋白,然後用不同濃度的糖。
然後最底下是80%的糖水,那已經都是水了,幾乎是一塊東西,然後越上面是越稀的糖,然後經過超高速離心之後,比較輕的蛋白就會浮到上面去,那我們剛剛說membrane都是一些脂肪,是lipid,它就很輕,它就會浮到上面去。
那我們其實就是用這個方法去把我們想要的membrane的構造專門獨立出來,不要跟其他混在一起,我們就是只是要取這個membrane。
那我們就是有發現說這個東西可能太複雜了,總之就是這個membrane的構造我們把它特別獨立出來之後,就有發現那個獨立的那個小membrane,就是那個membrane片段,獨立的那個膜,它就算不去合成圈圈,它都有辦法去讓HCV的RNA複製。
那這個可能等一下我的圖解比較好懂,也就是說在這個ATG5的這個Bagel4這個構造呢,就已經足以支撐HCV RNA的複製。
那我們從另外一個結果也可以看到,那LC3就是這個圈圈的這個構造呢,LC3跟這兩個是B跟C,B跟C是病毒蛋白,我們可以看到病毒蛋白有在LC3上面。
這個的方法就是說,我們讓LC3發光,我們讓病毒的蛋白發光,然後我們把影像就是壓在一起之後,發現它們訊號在同一個點上,就表示它在那上面。
然後這個是病毒的RNA,它也有在LC3上,所以就是這個LC3上面也有病毒的蛋白,也有病毒的RNA,這就表示,然後我們也有做出來說,HCV除了會用這個片段的membrane複製之外,它也會用這個圈圈的membrane去複製。
所以做一個比較簡單的圖解就是說,當這個phagophore被做出來的時候,它需要仰賴這個synthase C7去把它們組合起來,然後變成一個圈圈,那我們就是發現HCV會在這三個membrane上面,都可以複製。
但是autophagy它會進行到後面這個把蛋白分解掉的步驟,那後面這邊發生什麼事?因為如果它開始分解蛋白的話,這對病毒是不利的,因為就沒有它要用的蛋白,那病毒就會試圖把後面這個步驟給阻止。
那它怎麼阻止呢?就是我們用另外一個,就是我們送了另外一個,就是這個LC3它會發紅光也會發綠光,當它在phagosome的階段,因為它會發紅光也會發綠光,所以我們看到會是黃的,那當它有跟最後那個融合的步驟融合在一起,變成autolysosome的時候,綠光的部分會被分解掉,但是紅光會維持住。
所以其實這其實是一個細胞觀察的方法,就是當你看到黃色就是它還在autolysosome,你看到紅色就是表示它進入最後一個階段,就是看這個圖解,就是當它還在這個階段的時候它是會是黃的,然後它如果進入到最後會分解蛋白的這個步驟就變紅的。
那在病毒感染的就是一路從6小時12小時一天到兩天,我們可以看到說它一直都是黃的,一直到第24小時都還是黃的,就表示它到第24小時還是在這個階段,它是一直到很後期的,到兩天後它才變紅的,才進入最後的階段。
那是什麼機制讓它維持在就是這個階段,就是autolysosome階段而不進入最後呢?就是可以看到有兩個蛋白的表現,一個是Rubicon,Rubicon它的表現先上升,然後UVray的表現後上升,那這兩個蛋白是在幹嘛的?
就是在一般的情況之下,UVray它的功能是要讓這兩個膜融合,就autolysosome跟autolysosome融合進入到最後這個階段,但是在HCV這個病毒感染的初期,它會先讓Rubicon這個蛋白表現很多,然後它會去把UVray擠掉,那這個蛋白就是專門讓這個融合不發生的。
那它讓它不發生就會有非常多的那個autolysosome的膜,它就會累積,那越多膜,那個病毒就會越高興,因為它就是可以用這些膜來複製,它就是要這些膜,所以它就是不要它們融合到最後一個步驟。
但是在HCV感染的晚期的時候呢,它可能就是也擋不住了,就是我們的那個UVray又回來了,它把那個Rubicon再擠開,所以它就會讓這個融合再繼續的進行,那進行到最後這邊的時候,HCV因為它也不能再阻止這個膜的融合了,所以它就跑去用別的膜了,那這就是別人的實驗了,就跟我們實驗室就沒有關係了,所以我們實驗室就是做到這個階段。
也就是說在HCV感染的時候,它會去促使autophagy的發生,然後會誕生這個片段膜,然後Synthase C7會讓它們這些膜融合成一個完整的泡泡,然後在這個膜上面它都可以複製,然後它不要這個膜去融合成最後一個階段,這樣它才能有一支有源源不絕的這些膜來供它的RNA複製。
大概是這樣,這就是我們實驗室做的研究,然後這是非常基礎分子生物學的研究,就是基本上對於臨床治療這個病毒都還沒有,
這就是我們的工作,就是去看究竟病毒感染細胞之後發生了什麼樣子的事情,調控了什麼蛋白去讓它可以複製。
好,我說完了,不能說太快。
主持人,您好!
主持人很lag。
是,就是那個蛋白質會把膜做成一個圈,就是說那個蛋白質的用途是像是一個訊號說你必須要變成一個圈,還是說它會induce這件事情,就是它可能可以改變膜的curvature,然後讓它變成。
我來找個圖,不知道你能不能看到,就是在這個膜上它會有一些蛋白在這個膜上,然後在另外一個膜它可能也會有別的蛋白,然後它有點像是說這兩個蛋白互相合作,然後攪在一起,然後去讓這兩個膜最後可以融合。
所以其實我剛剛提到的這個synthase C7這個蛋白,它的功能就是說它在那些就是膜的片段上,這個也有,那個也有,然後它們就互相攪在一起,然後就是讓這些膜能夠跟彼此連在一起,就是這個蛋白專門在做的事情。
那它會融合的膜不是只有我們剛剛提到的,它其實還會融合很多別的膜。
所以就是這一個系列的synthase C7,你可以看到它叫7就表示它有12345678,就是它們這整個系列的蛋白就通通都是在做膜的融合的。
那細胞裡面有很多種不同的膜,所以就是不同的成員就是在負責不同的膜融在一起。這樣有回答到嗎?
有,感謝。所以那個蛋白很大是嗎?就是如果它要攪動這個膜。
其實都很小耶,其實蛋白本身其實都還蠻小的,主要是因為蛋白它是一個3D的結構,你可以想像像你的手,你可以攤平,但是你也可以把它彎曲,而且你還有手指頭,那你可以跟別人十指交扣,然後你握在一起它就變很小一團。
那蛋白也一樣,就是當它在做它該做的事情的時候,它有可能跟別人攪在一起的時候就變成很小一團,因為緊緊的結合在一起。
了解,感謝。
應該沒有問題,我是不是講太快?
好,我有一個問題,聽到嗎?
我的問題是這樣的,我可能要確認一下我的理解。你說被HCV感染的時候,你剛剛有一個紫色、一個藍色的蛋白質,淺藍色那個會被抑制,紫色的就會跑進來,所以它就會連不起來。
如果以製藥的觀點,是不是可以想說,如果我在中間這個階段,我就想辦法讓細胞裡面產生一大堆UV-RAG的話,這件事情就不會發生?
首先是,這個是細胞裡的蛋白,這不是病毒的蛋白,然後我們細胞裡面的蛋白本來都有它應該要做的事情,所以如果我們製藥去針對我們細胞裡面任何一個蛋白去影響它的表現,它有可能會害了你的細胞。
所以其實病毒它只是有點像是把人體裡面的細胞搶劫過來,然後做它自己想做的事情。但是如果你因此說,它會搶劫這個蛋白去做病毒的事情,我們就把這個蛋白給消滅掉,那這樣子病毒不就不能複製了嗎?
這是因為這個病毒本來在細胞裡有它自己真正的功能,那你把它消滅掉,我們細胞可能就先死了。
主持人就說,我們做了很多的蛋白,那大家還有問題嗎?
謝謝大家,再見!