哇,现在应该已经看到荧幕了,我开始录影了,我看得到,我看得到。
2011年,我参加了几个研究,在2014年,我参加了Citrine的研究室。
主要,我们专注于两种光学,两种光学现象,基本上是非线光和数字光。
我的讲座已经安排好了,我首先介绍一下我们关于这个研究和我们为什么要做这个研究的原因。
接下来,我将进行两个设置。
一种是半导弹雷射,我将介绍设置和我们在过去两年工作的一个应用。
接下来,我将谈论一颗光源发射器,因为我们现在能够一颗光源发射。
我们将谈论,当我们在镜子前放置一颗光源发射器时,
我们希望观察到一些复杂或复杂的现象。
我先开始非常基本的讨论。
这是最基本的评论系统。
它非常普遍地使用在机械工程上,
当人们研究控制理论时,
他们将放置一颗光源发射器在任何地方前,
然后使用数据结果来返回系统中,
并观察到他们所观察到的现象。
大多数人都想控制它们,
这在控制理论上是一个很大的问题,
当他们尝试研究这些动态系统时。
我尝试减少我所有的数据。
这是最简单的数据,
这是动态数据。
动态数据,
而不是原来的实验性准则,
可能是因为我们有回复,
所以我们会有延迟时间,
我们会有回复力量,
或者其他东西,
包括在动态数据的研究中。
所以这些可能是在使用光学,
在这些图片中,
我展示了两个不同的设置,
一个在左侧,
是一个内存光学路径,
另外一个是一个内存光学路径,
内存在这些小的光学或光学元件中。
基本上,
它们会在回复力量中生成数据。
我会在更详细的地方讨论,
但是它是一个研究系统,
人们可以使用它来生成氧气,
或者其他氧气源。
右侧的那个,
是一个非常相似的设置,
如果您想象一下,
半导弹,
一个导弹导线,
现在被替换成了一只光源发射器,
如果有人知道雷射,
你可以想象它是一个洞,
然后有一个光源在洞内,
然后发射光,
当洞内有同样的波长,
或者它们的波长
与这个数据点相连,
其实这个是数据点,
它们能够生成非常高的,
非常纯洁,
和非常相似的,
不可分辨的光源,
一样的时间,
我们现在很感兴趣地
把这只光源发射器
放在镜子前面,
来学习我们能够控制它,
或者我们可能不能控制它,
但是我们会看到非常有趣的转折。
我开始
用导弹导线作为回应,
这个系统,
我们通常称之为
外部空隙导弹雷射,
这个系统在右边显示,
我们有一个DFB雷射,
我们有一个雷射,
我们放在镜子前面,
我们发现了一个简单,
但我觉得还蛮聪明的方法,
来控制这个回应力,
回应到雷射上,
然后我们可以
用高速摄像头
来测量强度,
在做这件事的过程中,
我们还在测量
强度的转折,
在这里我们看到
外部空隙导弹的长度,
这是我们研究中的
另一个重要的
数值,
那么这个长度,
两次这个长度分割为C,
是延迟时间,
我们之后会讨论
在这个项目的
介绍中,
好,
这是一个理论
描述外部空隙
半导弹雷射,
基本上,
当然,
这两个人
是由Lane和Kobayashi
发明的,
我们基本上描述
这个系统
有三个准则,
我们有电子测量,
我们有光线测量,
当