好
哦開始了開始了他說了啊
好哎那我們就開始吧
哎大家掌聲鼓勵
等一下
跟你那個share screen嗎
對對對你按share screen
然後我會把我自己的臉關掉
哦好
你按share screen
然後我們看一下
應該應該就可以選到你的畫面
應該你可以選你的那個投影片的
你可以不用share整個桌面啊
如果你不想畫
你可以share投影片那個
哦好那那我
我就把我的影像關掉嘍
好
好像大家都能看到嗎
我 ok ok
然後聲音也蠻清楚的
好啊
就是啊
首先謝謝那個彥平
就是介紹我過去的學生日啊
然後啊
我今天主要要就是
我從過去到現在就是大概
大部分的時間都在做空氣污染
量測跟空氣污染模式
分析
然後去了解說大氣中的一些空氣污染物
還有他是怎麼從
排放到傳輸
然後對人體產生影響的
我知道今年3月的時候張世穎
他大概講了一下
air pollution
跟那個public health的
相關性啊
我們兩個是同一個實驗室的
但是我們兩個做東西
有點不太一樣
他是比較偏向的就是
怎麼把air pollution
連接到public health那方面
然後我是比較偏向於
怎麼去了解大氣污染在
就是空氣污染在大氣中的移動
然後還有排放
或是一些物理化學反應機制等等
所以
會進行三種不同的工具
試著去跟大家分享說
怎麼利用這些工具來了解
大氣中的污染物
它是怎麼形成的
然後它是怎麼傳輸的
然後大氣科學不像就是
其他物理化學這種基本科學
它是比較
偏向應用科學
然後把各個學門不同的一些
不同領域的一些知識彙整過來之後
再利用這些知識
去做大氣科學
或是大氣污染物的分析
首先我們都知道說
大氣中如果沒有空氣污染物的時候
我們會看到就是
比較正藍色的天空顏色
那是因為大氣層
大氣層跟光澤色的關係
所以我們會看到就是比較藍色的天空
但是一旦有
空氣污染的活動在進行
譬如說一些燃燒
不管是人為或自然的燃燒
它就會改變大氣中的物質
然後會改變天空的顏色
所以下面這兩張圖你可以看到
左邊這張是優勝美地的森林大火
右邊這張是
BP在墨西哥
它的中央氣場爆炸的兩個狀況
然後
這兩張圖它有相似的地方
也有不同的地方
相似的地方就是因為
就是燃燒所帶來的高溫高能量
它會把污染團很快的帶至
大概300到400的高空
然後再進行頻流傳輸
它們兩個不一樣的地方就是左邊這張圖
它是左邊這張圖
它比較偏向於灰褐的顏色
所以這表示說它是比較偏向於
organic carbon的污染團
然後右邊這張圖它是比較偏向於
黑色的部分
所以表示它是比較偏向於black carbon
或是elemental carbon的污染團
然後今天我主要是跟大家介紹一下
air pollution
就是給大家一些background information
譬如說像污染物的物種
排放
然後它是在全球是怎麼傳輸的
然後
並跟大家
回顧一下既有的空氣污染的文獻
然後一些工具的使用
然後一些比較熱門
目前比較熱門的大氣科學研究
然後最後再講到我
個人研究部分
然後再談到一些說
目前臺灣想要做大氣污染這個部分
我們所面臨到的一些困境是什麼
所以就
有問題嗎
那個
好沒有問題
那我繼續問我剛剛好像有聽到人在講話
然後你聽到我講話嗎
我聽得到
但是你的聲音有點小
這樣有好一點嗎
有有有這樣比較清楚
好那個就是
嗯
你現在在播那個share螢幕的時候
你有辦法
你有辦法那個嗎看對話視窗嗎
沒有
你沒有辦法看是不是好
那我我會看
然後如果大家有問題的話就
就直接貼在那對話視窗
或是大家可以開麥克風講的
那那我如果有看到我就
我在跟你講這樣子
然後那個張詩說
一個同學
就是說
他問了兩個問題
第一個說他問誰是張世穎
第二個問題是說
什麼是organic carbon
另外一個是什麼叫
elemental carbon
哦好
誰是張世穎哦張世穎就是
呃你們實驗室啊
他今年3月有講了一個
air pollution 跟
public health 就是在
TIRA 講的然後
呃
他
呃他就是呃
我們實驗室之前的畢業的一個
phd 然後現在在那個
Sonoma Technology
他也是做
空氣污染
但是他比較偏向於就是
dispersion model
然後你用
dispersion model 跟一些original model
呃
去合併的一個模式
然後再對那個public health 做評估
就是他會算說
你因為
譬如說因為汽車的污染
排放造成多少人死亡
然後organic carbon 跟
elemental carbon 就是organic carbon 他是
他除了本身是碳之外
還跟其他的
氧或氮進行結合
就是
呃比較偏向organic的
那個部分
然後elemental carbon 就是
他就是純碳的排放
就是
呃你看到那種charcoal
那種就是elemental carbon
好這樣大致回答了這兩個問題
然後
接下來就是我們談到
空氣污染物的物種
他的分類有
三個比較基本的方法
第一個就是criteria air pollutant
criteria air pollutant 是根據
美國環保署
他有六種criteria air pollutant
然後這六種criteria air pollutant
他必須在州界大氣中
就是一般大氣裡面
他有他的standard
然後他包含了PM2.5 PM10
然後NOx SO2
鉛跟Ozone
另外一種就是有害
大氣污染物
這種污染物就比較偏向於
有機物質
像是PAH PCV
就是多環磅漿氫
多氯聯苯這些東西
或是重金屬
像是鞏
鈣
這些東西
然後他們對於人體的危害
其實是不一樣的
criteria air pollutant
他比較偏向於
就是急性的危害
然後比較偏向於呼吸道
循環系統
就是心血管疾病這些
然後有害污染物
他會產生生物累積
然後累積在人體的器官裡面
第二種分類方法
就是根據你的物理特性
下去分類
就像有些大氣污染物
他在常溫常壓下
會比較偏向於在氣態中
然後這種污染物
就像SO2跟Ozone
都是比較類似於這種污染物
然後另外一種
他就是會在大氣中
比較偏向於在aerosol phase
aerosol phase
他是氣膠
氣膠他不一定是固體的
像我們現在很多人在講PN2.5
都以為
他是就是固體顆粒物
其實PN2.5
他除了包含
就是我們所熟知的顆粒物
就是固體的顆粒物之外
他還包含了一些液態的東西
像是鹽酸硝酸
這類東西等等
然後還有銀類的污染物
他是介在這兩個
氣態跟氣膠態中間的
他我們稱為
selenium volatile的compound
像是很多
organic compound
或是nitrate
他因為
他的vapor pressure會隨著
氣溫跟壓力變化
所以在不同的環境下
他可能會比較偏向氣態
或比較偏向固態
然後最後一種就是
primary跟secondary的air pollutant
primary就是
簡單來講
他直接從排放源排放出來
叫primary
secondary就是他透過一些
物理或化學反應之後
他才產生的這種污染物
他叫secondary
secondary比較
典型的就是臭氧
然後primary比較典型就是PM10
我們在做
空氣污染物的研究的時候
當然你單單只做
空氣污染物的研究
他其實是沒有什麼意義
譬如說你跟我說
你的PM2.5的濃度
是30 microgram per cubic meter
他是一個沒有意義的數值
但是如果你加了說
你在美國的標準是
12 microgram per cubic meter
在台灣的標準是
15個microgram per cubic meter
超過了這些值之後
在過去的研究
你就可以開始去計算你的
你的health risk
然後進而去計算你的
致死率
所以每次我們講到空氣
我們為什麼要做
空氣污染物的研究
主要還是要跟公共健康做連結
然後對人體來講
空氣污染物他會造成
第一個就是我剛剛有講過的
肺部跟心血管疾病的影響
然後第二個就是
有毒物質
他經過大氣傳輸
然後沉降在
譬如說農田裡面
海洋裡面
然後被稻米或其他物質
其他植物所吸收
或像其他蔬菜
然後還有魚體所吸收
然後我們人體吃下去之後
他產生增物累積
像汞跟PCBPH
這三個就是比較典型的
毒性物質
他會對人體所造成的危害
然後第二個部分
就是空氣污染
他除了對人體造成危害之後
他之外
他也會造成環境的影響
第一個就是
視距的下降
在一般大氣下
就是你沒有空氣污染物
你人類裸視的視距
大概是150公里到200公里
但是你隨著污染物的產生之後
你尤其是顆粒物的產生
你大氣中
這些顆粒物會散射或是吸收光線
所以他會造成你的可視距離下降
一般來講
在沙塵暴的環境下
你的可視距離大概就是
幾十公尺
這樣子
然後第二個就是
climate change的部分
climate change
除了一些傳統的
空氣污染物之外
現在有所謂新興的空氣污染物
最主要指的就是那些
溫室效應氣體
然後他會吸收能量
然後把能量保存在地球裡面產生
對地球環境
或是氣候造成很大的影響
第三個影響就是酸雨
酸雨
他是從nitrate或是sulfate
剛剛有frozen
你等一下
等一下
好
你可以把剛剛那句話再講一次嗎
我沒聽到
可能有一些
就是你可以repeat
就是剛剛那一分鐘嗎
好
就是
climate change
就是氣候變遷
這個議題
現在是蠻紅的議題
尤其現在美國川普
他們一直在deny這個問題
然後去年才簽了那個巴黎協定
所以
不是拒簽嗎
不是沒簽嗎
蛤
沒有
他沒簽啊
對啊對啊對啊
對啊但是其他國家已經簽了
所以他現在G20
對G20只有美國沒簽
然後
這個部分
就是
嗯
他現在譬如說像CO2 ozone
這些溫室效應氣體
排放到大氣之中
他會造成就是
全球的
大氣平均溫度上升
但是對於不同的區域
他其實是有不同的影響
有些地區
他的氣溫其實是下降的
平均氣溫其實下降的
所以
以我的個人觀點來講
Global warming這個詞
其實是太半執
就是太
廣略的在講
他其實不是很精確的在表達
我們現在所面臨的困境
我們現在比較
所面臨的困境
主要還是氣候變遷的問題
就是像
譬如說加州他的雨量降雨的變化
然後
美國南部的熱浪的問題
然後美國北部
他那個暴風的問題
就是
Snowstone的問題
這些不是你不能
就是只能用Global warming
一句話來代替
你應該
我覺得比較精確的詞
是用climate change這個部分
就是我們要使用
極端氣候變遷這個詞
來形容我們現在所
就是因為CO2排放上升的
對全球的影響
然後第三個就是我剛剛講到酸雨
酸雨他其實會
使你裝架物的收成下降
然後也會
因為蠻多古蹟跟建築物
是大理石構造的
所以酸雨會腐蝕這些東西
所以就是
也會對你
環境帶來某些部分的影響
然後我剛剛講了那麼多的東西
我們現在就講說是
來講一下
就是大氣污染物排放源
他的
primary排放源
主要還是包含的就是
電力系統的部分
不管你是燃油燃氣
燃煤
尤其是燃煤對大氣的影響其實很大
因為他的
硫酸排放很大量
然後第二個就是不管是什麼的
燃燒
你是山林燃燒
或是你工業製程燃燒
譬如說像煉鋼廠他的燃燒
也是對大氣
污染物有很大的貢獻
第三個就是
當然就是我每天開車的部分
traffic
尤其在LA
traffic是一個很高的污染源
然後就是其他污染物跟
自然污染源
譬如像火山
然後森林大火這些東西
我想要提出來一點就是農業排放源
我們過去大家的
想法應該就是說
空氣污染源不是你
通常不是就是汽機車排放
就是工業排放
但是由於
近過去20年
美國跟歐洲他們
就是已經很
很嚴格去管制你
交通污染源排放
跟工業污染源排放之後
因為某部分的污染源下降之後
我們下一個想要面臨到問題
就是農業排放的問題
這個問題
台灣跟韓國在近10年會慢慢浮現
然後中國跟印度可能是在之後
但是當你管制了
工業跟交通污染源之後
你的農業污染源
會變成一個比較重要的污染源
然後再來就是secondary的
請問一下
等一下
對不起
你說農業的空氣
彥平我沒聽到你
喂聽得到嗎
可以你重複一下
你剛剛的意思是說農業的空氣污染嗎
對
有點難想像
農業要怎麼有空氣污染
我下一章會解釋一下
不過你就再稍微有點耐心一下
我等一下會解釋一下
然後再來就是secondary的部分
就是
secondary它就是有一些反應之後
然後再產生這些污染物
所以我們可以看到
污染源它在被排放之後
它進到大氣裡面
經過氣象廠的傳輸
然後還有一些化學反應產生之後
它會降解在不管是什麼地方
它可能降解在都會區
可能降解在國家公園
然後降解之後
再進到生物系統
之後
然後它產生一些bioaccumulation之後
最後會進到人體裡面
然後
以上就是一些比較大氣
污染的一些
比較基礎的
或是比較introduction的部分
然後再來我會講
比較簡單的secondary chemistry的部分
這張圖
就是secondary inorganic chemistry的部分
然後我們可以看到
這裡有SO2跟MO2的排放
這兩個主要是從工業污染源來的
工業污染源就像我們剛剛講的
燃煤燃氣燃油電廠
或是traffic的話
就是交通污染源
它就是MO2的排放
然後還有一些譬如說煉鐵工業
它的SO2跟MO2是主要的排放
它們是主要的SO2跟MO2的排放源
在經過跟一些radical反應之後
它會產生流酸跟硝酸
然後
它們要產
就是它們要從這個部分流酸跟硝酸
變成大氣中常見的顆粒物
就是這個部分
就是大氣中常見的顆粒物
ammonia bisulfate
ammonia sulfate
跟ammonia nitrate
這三個物種是大概佔了
大氣中PM2.5的30%到70%
看不同的區域跟季節
所以它們是很大量的
但是在歐美地區
因為工業污染源
跟交通污染源管制之後
這兩個前區物
就很大量的被降低之後
你要產生ammonia相關的aerosol
你必須要就是ammonium這個部分
然後這個部分就是從農業來的
所以這是我剛剛上一頁說
當我們在大量的管制交通
跟工業污染源之後
下一個部分
我們會看到農業污染源的貢獻
會變很大
所以目前美國環保署
他們一直在想說
我們要怎麼開始限制
農業ammonium的排放
ammonium排放
主要是從肥料應用過來的
所以他們現在在想說
我們要怎麼控制
農業的肥料使用
然後它可以慢慢逐步的
去降低農業
農業污染源
在大氣顆粒物的貢獻量
這樣不知道有沒有回答
彥平你剛剛問的那個問題
喂 彥平
對不起
我剛剛不小心把麥克風關掉
有有有
OK 好
然後第二個就是
secondary organic chemistry的部分
secondary organic chemistry
它主要還是從
volatile organic chemistry
compound來的
我們有交通污染源
它會排放
譬如說toluene這些VOC
就是volatile organic chemistry
就是volatile organic compound
然後我們還有其他
就是biogenic emission
像是森林
它會排放一些alpha-pining
或beta-pining這些VOC
然後這些VOC
因為它在原始的狀況下
它的vapor pressure很高
所以它其實不會到
erosol這個部分來
但是它在跟
Ozone或是OH
或是nitrate
這些radical react之後
它會變成比較常練
分子量比較大的物種
然後這些物種
因為它的常練跟分子量變大
它會使它的vapor pressure下降
所以它就有機會
從氣態變到固態的部分
然後organic chemistry
在大氣環境下
其實是非常複雜
因為它的濃度相對很低
然後它在大氣中
它的各種物種
它是非常相當的多
大概有幾百種物種在裡面
所以這個部分在大氣科學裡面
其實我們所知甚少
不像inorganic chemistry
我們其實已經知道
蠻大部分的無機化學
但是對於有機化學的部分
我們所知還是甚少
然後以上剛剛那兩個slide
最主要還是跟大家講一些
比較基本的
大氣化學的一些常識
然後再來我們要講一些
就是傳輸的部分
因為我們要知道說
在你不同在不同的scale下面
大氣物原物怎麼傳輸
我們才有辦法去了解
從排放到它的空間分布
是怎麼來的
然後我這裡我會分成
三個不同scale下去講
第一個scale就是
global transport
然後第二個就是original
第三個就是local urban transport
global transport
這張圖是從NASA的
有一張高空的風速的等位圖
應該是在300到400mW的部分
所以你可以看到
以北半球來講
我們可以看到就是
西風帶或是just train
它紅色
顏色紅色代表它的風速越強
然後藍色代表風速越低
以北半球大部分的
污染物在地球
排放裡面都是在北半球
所以南半球的空氣污染物
其實很低
空氣污染物濃度其實很低
那你看北半球的話
它大部分是從
是根據這個西風帶
還有just train的影響
來傳輸大氣污染物的
然後當我們zoom in到
original的transport的時候
我們首先看到東亞的部分
東亞的部分就是兩個高壓系統
主要在影響
你這個區域的傳輸
一個就是蒙古利亞跟西伯利亞高壓
另外一個就是太平洋高壓
所以你可以看到在不同季節的時候
你譬如說在冬天的時候
你蒙古利亞高壓比較強
所以我們在台灣
我們會看到東北風
然後在夏天的時候
太平洋高壓比較強
我們看到南風的現象
這會怎麼影響
台灣空氣污染濃度呢
當在冬天的時候
中國華北的污染物
就會順著這個東北季風
傳輸到台灣
但是你在春夏天的時候
你太平洋高壓比較強
我們吹南風的時候
我們會看到
東南亞的升級燃燒
對台灣有蠻重要的影響
第二個就是北美的部分
北美Original Transport
主要還是根據就是Jetstream的影響
然後Jetstream它
冬天跟夏天它吹的
路徑有點不太一樣
主要還是受到Polar Vortex的影響
Polar Vortex比較強的時候
它就會把Jetstream
從北邊往南邊移一點
所以你會根據不同的季節
看到不同污染物的來源
有時候你會甚至看到
亞洲的污染物的來源
就是在美國
空氣污染源
美西空氣污染源的貢獻量
大概有在春天的時候
大概有20%到30%是從亞洲來的
然後最後一個傳輸的
就是Urban的當地的傳輸
這個部分我們必須要講到熱導效應
因為在都會區裡面
植被其實很缺乏的
所以在早上的時候
它受到太陽日照
所以它都會區地面的部分
它的溫度會變很高
然後到了傍晚之後
你高空的冷空氣開始下降
但是你地面的暖空氣會上升
所以它們就
就像覆蓋的一個情況
蓋了一個鍋蓋這樣的一個情況
你都會區裡面的熱空氣
沒辦法逃離這個熱導效應
所以你很多污染物
就會被囚禁在都會區裡面
所以我們講到
這三個不同的傳輸機制
這在空氣品質模式裡面
是扮演了蠻重要的角色
所以我們利用這三個
不同的傳輸機制
或是不同區域的
不同層次的傳輸
我們可以去了解說
你污染物在排放之後
你會受到怎樣傳輸機制的影響
然後這主要
以上就是主要空氣污染物
從不同的排放源
到不同傳輸
Scale
的一個背景資訊
然後再來就是
討論到Literature Reveal的部分
第一個工具我想要跟大家討論
是Source Approach Modeling
它比較偏向於Static Analysis
就像Principle
組成分分析
跟Factor Analysis
它可以把我們在大氣中
採樣到的數據
利用統計分析的工具
把它分成不同Factor
或是不同軸
然後我們再去看
這些不同Factor它的特性
然後去找出
你大氣排放源的貢獻量
因為
就是我目前我剛剛講的
就是在
空氣污染物的部分
我們主要還是跟
Public Health做連結
所以我們一直以來
就是想要降低
大氣中的污染物的濃度
去降低大氣污染物濃度
最快速的方法
就是降低你的
不同排放源的排放量
所以你要去降低
不同排放源排放量
針對這些排放源
制定不同的法規的時候
我們必須要先知道
它的貢獻量
所以你用Source Approachment
它是一個很簡單
然後又不是很昂貴的分析方法
去了解你不同污染源的貢獻量
然後這個文獻是一個Example說
當我們採完樣之後
我們做了譬如說ICP的分析
然後我們做了OC的分析
之後我們有這些
不同的元素
然後跟譬如說
四年的採樣時間
然後我們去做Factor Analysis
之後它會給我們
就是不同的Factor
然後你再根據不同Factor
去看說你的特徵
我們以第一個Wood Combustion來講
你的特徵就是
你的Organic Carbon
Elemental Carbon會很高
然後你的Lubrication會很高
然後再來就是你的
Casing會很高
然後根據這些你就知道說
第一個Factor應該就是
Wood Combustion或是Fire的Factor
然後再根據你的Time Series Analysis
你又可以看到就是不同年份
不同的季節
你這個Factor對於空氣污染中
顆粒物的貢獻量是多少
然後再利用Lagrange的High Spirit Model
下去回推說
這些大氣污染物的排放源
它的排放源是從哪邊來的
然後第二個就是Dispersion Model
Dispersion Model
就是一個比較簡單的模式
它主要還是
根據高濕擴散概念來的
所以你在平行於
你風速風向的那個軸
是根據就是頻流的推估
然後垂直於風速風向那個軸
是使用Dispersion下去
擴散下去計算的
然後這種Dispersion Model
它比較適用於小範圍的
譬如說幾十公里這個範圍
然後它不包含Chemistry
大部分的Dispersion Model
是不包含Chemistry
少部分現在目前有比較簡單的Chemistry
所以它是比較適用於
Primary Air Pollutant
就是你的Air Pollutant
不會隨著時間或是你的傳輸
進行一些化學反應
比較適合這種Dispersion Model
然後第三種
就是Chemical Transport Model
這種Model
你其實是下去用牛拉公式
下去解這個方程式
然後這個方程式說
你大氣中濃度水的時間變化
跟你這一項是頻流項
就是你風速風向
就是你風場的部分
這一項是擴散
擴散就是
我們剛剛講到Dispersion的部分
然後最後這兩項
一個是Chemical Reaction
然後另外一個就是Emission的部分
然後你在不同的
你把你的Domain切成
三維的Grid Cell之後
然後根據這些Grid Cell
你給Emission的Foundation Condition之後
你就可以解除這個方程式
所以你就知道
每個時間點
跟每個Grid Cell
它的濃度是多少
然後剛剛就是三個主要
目前美國環保署
Regulatory的Tool
這三個Tool
他們美國環保署用來
就是看你污染源貢獻量
然後做Permit
就是去看你每個排放源
可以排放多少的量
然後第三個就是
主要是用來對於法規進行評估
譬如說你
現在對於某些燃煤電廠
美國有一些法規
然後他們要更改這些法規
對燃煤電廠制定一些新的
排放標準
那我們排放標準要怎麼制定
就是用第三個
那個Chemical Transport Model
下去計算
然後這個部分
我想大家應該都蠻知道
就是每年空氣污染
大概會造成700萬人的著實
然後目前全球大概有92%的人
他們是生活在空氣污染的品質
是低於WHO的標準
所以全球的空氣污染
空氣品質還是有
還是有很大部分需要改進
然後這張是說
你空氣污染造成的
致死的一個地圖的分布
然後我們現在要討論一下
就是目前全球比較熱門的一些
空氣污染物的研究
我們剛剛講到說
譬如說一些全球的
agreement
像巴黎那個協議
但是其實我們必須要想一件事情
就是歐美
尤其歐美這兩個地區
他們使用很多
他們消費很多產品
而這些產品
其實都不是在他們國家
或是他們自己地區裡面產生的
他們其實都移到中國
東南亞或是印度這些國家
所以他們其實是把空氣污染
轉嫁到開發中國家
所以最近近十年來
有一個議題其實是蠻熱門
就是我們怎麼去算出每一個國家
他真正對於空氣污染的貢獻量
而不是說
你只算美國國家的排放量
如果只算每個國家的排放量
中國跟印度這兩個國家是最大的
但是其實這兩個國家的排放量
他不是大部分用在他們國內的消費
所以中國他們有一些學者
就開始針對這個議題
進行很大量的研究
這些圖就是說
你在一些消費跟不同的環境下
你對於大氣
空氣污染的貢獻
然後造成全球的致死量是多少
然後這裡有八張圖
但是我覺得最重要圖
就是這張G這張圖
這張圖是說明
你在這個區域裡面的消費
對於其他區域
因為空氣污染產生
而造成的死亡率是怎樣
所以我們可以看到
西歐跟美國這兩個區域
他們的消費對於其他區域
尤其是他們其實在研究報告中
其實有講到說
他們最主要還是對於
中國跟印度這兩個國家
因為空氣污染造死
產生了很大的影響
而反而是中國印度
等一下
不好意思
就是因為我有點
看不太清楚上面的字
所以你在講的時候
可不可以順便講一下
是哪一個
因為你剛剛說歐美
那是哪一個是歐
哪一個是美
綠色的這張
就是綠色的這條
是西歐
然後這個淺藍色那張是美
這條是美國
這個霸越大的意思
就是說他們消費產品
造成其他區域
因為空氣污染物致死的人數越高
所以你可以看到
其實歐洲跟美國
他們因為消費
而且他們把工廠移到
就是開發中國家
然後把污染物轉嫁到
開發中國家產生
開發中國家產生的造死率
其實提高蠻多的
那請問一下
就是這邊有一個
你這一個是G
那其他A B C D
那個是什麼東西
那個因為好多個
紅色的那個應該是China
我看起來好像是China
都很高
就是A的這張圖是說
全球因為
哪個區域排放的空氣污染物
而產生
人口造死
就是全球它不管是
它不分區域的
像全球譬如說
中國它的排放
造成全球多少人死亡
大概是這個概念
然後因為就是中國印度
他們Local區域的話
就是他們
他們第一個
他們當地的人口數比較高
所以他們空氣污染一排放出來
他們
死亡數就會比較高
這是第一個原因
第二個原因是
中國跟印度
他們空氣污染物的排放量也比較大
所以會造成
他們兩個國家在
對於全球的
空氣污染物致死的貢獻是很高的
然後第二個就是
當地的就是說
譬如說你在中國跟印度排放
對於中國跟印度的
造死致死率是
產生多少貢獻
然後第三個是
我看一下
OK 第三個是
就是
這個死亡是因為
其他就是大概都是這個意思
然後我覺得G比較重要
是因為G他講述了
就是你在歐美國家
進行轉嫁的這個部分
其他就是
他們是沒有討論到
轉嫁的這個部分
所以我覺得
在就是國際
之後如果有
就是國際的大氣污染會議的時候
我覺得大家應該著重在於說
我們怎麼去解決這個轉嫁
空氣污染轉嫁的這個問題
因為其實這是對開發中國家
一個很不公平的現象
我覺得在研究最主要是
表達這個部分
OK 謝謝
OK
然後再來就是講到
我個人的研究部分
就在這之前
還不知道其他人
還有沒有什麼其他問題
如果沒有的話我就
直接開始我個人研究
然後我個人研究的話
我之前是做
Mercury Global Transport的部分
然後我們知道Mercury
他在emission出來之後
他經過傳輸
他會沉降在生態系統中
然後生態系統中
你會進行甲基化
然後被
稻米或是其他蔬菜
所吸收
然後在其他部分
他會排到水體裡面
水體裡面就會進行生物累積
然後被魚體所吸收
所以人體的供來源
最主要還是從稻米跟蔬菜的食用
還有魚體的食用
海鮮的食用等等
然後這張圖
我剛剛其實已經有講過
他是一個Global
北美Global Transport的概念
不是
北半球Global Transport的概念
但是這張圖比較詳細
他有高空
就是紅色這是高空的Transport
白色這是比較地面的Transport
然後他有
夏天跟冬天不一樣的Pattern
我們比較想知道就是說
因為汞
尤其是元素汞
他的反應性很低
所以他在大氣中的Lifetime
大概是可以從幾個禮拜到
半年左右的時間
所以這半年他可以從
譬如說中國的傳輸
可以一直
從中國的排放
或是印度的排放
他會隨著
Just Change一直傳輸到美西美東
甚至可以到
西歐這個部分
所以他
即便你是在東亞排放
你對於全球的貢獻量還是蠻大的
然後大家都知道水魚病
就是之前
二戰之後
不是二戰的時候
因為在日本有一個工廠
他為了要做電池
跟一些其他就是鹽酸的東西
他排放很多甲基汞到海洋裡面
然後就產生了一些
所謂跳舞病這個部分
就是人吃了之後
他你會沒辦法控制自己
然後一直想要有類似跳舞的動作出現
所以2013年的時候
UNEP就是
聯合國的Environment Program
在日本開了一個協會
有點像就是我們現在的
那個去年的巴黎協會
但是它是不是針對CO2
它是針對汞的部分
它叫水魚公約
他想要限制全球
汞的使用
其實汞的使用在一般日常生活中
是很普遍
你像水銀
就是電池
或是日光燈管
這些都是汞的使用
然後除了這些之外
你像燃煤
或是水泥窯
這些都會排放很大量的汞
所以他們想要就是降低
全球汞的使用
進而降低大氣中汞的濃度
然後降低我們食用的蔬菜米
或是海鮮的濃度
這樣才可以有效的降低
我們人體對於汞的暴露
所以我那時候在內華達做研究
我們在內華達
內華達其實是在洛杉磯山脈
比較偏西邊的部分
但是它的高層
還是有1000到2000公尺那麼高
然後我們有些策站
是在大概3000公尺那麼高
所以當春天一來的時候
我們會看到
JustTrain是從亞洲過來
其實它攜帶很大量的亞洲污染物
然後我們想要定義說
這些汞是全球傳輸的部分
所以我們使用了Factor Analysis
就我剛剛提到的Source Approachment的方法
然後再加上Hazard Rate
就是Bacterial Calculation之後
我們分類了三種不同汞的來源
這三種第一個就是
從Marine Boundary Layer來的
第二個就是亞洲長途傳輸
第三個就是從高空
非常高空
就是從對流層
或是比較高的頻流層下來
應該說比較高的頻流層
或比較低的對流層
傳輸到比較地面的部分
然後這個可以告訴我們說
可以去計算說
美國大氣中的汞濃度有多少
是從亞洲來的
對不起
然後我們可以計算說
我們魚體裡面的汞有多少
是從境外傳輸到美國裡面的
這是我第一個
我覺得比較重要的研究
第二個就是Ultrafine Particle
在台灣
大家都一直在討論PN2.5
就是微懸浮顆粒
或是懸浮微粒
但是
以大氣科學研究者的角度
我是
大家是覺得Ultrafine Particle
其實是比較重要的
因為Ultrafine Particle
它可以比較有效
貫穿你的肺部
進到你的血液裡面
然後造成你的心血管疾病的影響
然後什麼是Ultrafine Particle
我們知道PN2.5
就是所謂的污染物
它的粒徑是小於2.5的
micrometer
那Ultrafine Particle
就是PN0.1
換言之它就是
顆粒物小於0.1的micrometer
然後為什麼我們覺得
Ultrafine Particle很重要
然後為什麼我們是看
number concentration
以目前來講
大部分的PN2.5的法規
都是
州界裡面的法規
都是看
mass concentration
就譬如像我剛剛講的
美國的annual average
是12個microgram per cubic meter
在台灣是15個microgram per cubic meter
但是實際上來講
我們要看Particle的
在單位體積價的
available surface area
這個是對於我們
肺部功能影響的
一個主要的因素
你看mass concentration
其實它對於你
肺部功能影響
不是那麼有強烈的廉價
但是你看就是單位體積下
你Particle的surface area
它會產生
它如果surface area越高的話
會產生你肺部壓力越高
然後進而產生你的肺部萎縮等等
但是
surface area其實是很難量測的
不管是你是使用
就是在
採樣點採樣
或是你想要用
空氣品質模式下去預測
都是非常難測到的
所以我們唯一可以做的就是
測量它的mass concentration
跟它的number concentration
然後給它一個Particle size distribution
然後假設這些Particle
都是完美的球體
這樣的話你就可以算出
你的surface concentration
然後以目前來講
因為目前的法規
都是比較偏重於
mass concentration
就是以質量為單位的標準
所以目前的空氣品質模式
它們都不是很在乎
就是number concentration這個部分
但是越來越多研究顯示
我們必須去
開始去
檢測說你ultrafine particle
你的number concentration
在大氣中的濃度是多少
然後你可以去算比較精密的
public health的影響
這個部分
所以說
但是目前的空氣品質模式
沒有辦法做到這個部分
所以我在目前UNC的研究
是比較偏向說
我們怎麼使用空氣品質模式
去算出
ultrafine particle number concentration
所以我做了一系列的
我用了就是目前環保署的
regulatory tool
然後下去改進這個regulatory tool
給它比較詳細的
particle size distribution
或是說
給它比較詳細的
你在怎麼計算
particle size的部分
然後怎麼計算
surface number concentration的部分
然後去跟舊的
air quality modeling的results做比較
然後我們可以看到一個表在這裡
我主要是跟LOAX
就是洛杉磯機場
還有波士頓機場
然後主要是去做
aircraft landing and takeoff
這兩個對於周界
大氣污染的影響
或是對周界空氣
顆粒物的影響
然後我們可以看到第三個column
就是實際周界採樣的數據
這是ultrafine particle number concentration
它的單位是10個9次方
除以cubic meter
所以我們可以看到
就是如果我使用舊的model的話
它其實跟量測值的差異是非常大的
如果我用新的model的話
它其實是
慢慢可以比較靠近量測值
這是說明說
其實我們在air quality model
有辦法就是去
預估ultrafine particle的
size distribution
然後進而用這些數據
去計算public hills
就是更進一步去算public hills的部分
然後下面這兩張圖
左邊這張是
舊的方法去算出
number concentration的部分
右邊是新的方法
去算出number concentration的部分
我們可以看到說
如果用新的方法
它的spatial variation
可以比較精確的被表示出來
尤其在主要的
都會區擁有主要的機場
因為我這個研究主要探討
還是aircraft的landing
and takeoff emission的部分
請問一下
上一張
下面這兩個圖
跟上面那個LAX
跟Boston的關係是什麼
什麼
就是你下面這兩個圖
跟上面兩個機場的關係
還是那兩個機場
就只是你隨便選兩個地方
不是這兩個機場
因為它有量測值
其他的機場
它沒有採樣點
就是我沒有實際
就是大氣中量到的去比較
所以這兩個是我試著用
就是實際採樣到的數據
去evaluate我的model
然後這個圖是在說
它除了這兩個機場之外
它整個北美
它的空間分佈是怎樣的
所以我可以說
左邊這個圖
就是上面這個表的
all model這個column
的其中兩個點
然後右邊這是new model
然後最後這個column
是沒有圖的
對是沒有圖的
那是就是兩個測量的
兩個測量而已
對
懂懂懂謝謝
所以主要還是說
我們是其實是有辦法
算出ultrafine particle
在大氣中的濃度
然後利用這些東西
因為去做ultrafine particle
number concentration的量測
是很貴的
就是它比mass concentration
可能是要10倍
甚至20倍的價錢
所以你沒有辦法在全美
去做量測
所以因為這個缺點
所以我們必須要用
Aerocloud model去
幫我們了解說
大氣中ultrafine particle
number concentration的
空間分佈是怎樣的
然後剛剛兩個是我
就是我覺得我近年來
比較重要的兩個研究
因為它其實是
蠻cutting edge的research
然後它update了蠻多
譬如說大氣孔的
全球傳輸的部分
我們怎麼去計算
就是美國
就是北美境外的傳輸
然後怎麼
就是把兩個
譬如說美洲跟亞洲的
空氣溫度怎麼做連結
第二個是我們
因為PM2.5
已經就是講了
大概二三十年了
然後越來越多研究
就是顯示
我們必須要去看
ultrafine particle的部分
就是PM0.1的部分
然後就是說
我在UNC的研究
就是把目前的
美國環保署
他們所用的modeling
把它延伸到
我覺得是下一個世代
他們想要看的污染物
然後介紹了
就是我個人
還有就是目前
比較熱門的大氣研究之後
我要想講一下
就是如果在臺灣做大氣污染
我們現在所面臨到的一些
一些困難是什麼
就是說如果想要做
air quality modeling
在臺灣
我們剛剛講過
就是這些chemical transport model
你所需要的是
你要有emission的資料
然後你要有metallic code的資料
就是你要有排放源的資料
你還要有氣象的資料
然後你要有
就是initial跟boundary condition
去解那個方程式
但這三個東西
在臺灣的accent
其實都蠻大的
尤其你排放源的清測
在臺灣有很多數據
其實都是直接使用美國的數據
我覺得在臺灣做空氣污染模式
他們目前
就是從我大概2003年開始到現在
我一直發現就是
臺灣的大部分的學者
都直接使用美國的空氣
就是美國環保署
他所規定的一些
tool下去做
就是空氣污染的計算
但是我們必須要想一想
就是美國
他這個模式
他當中的chemistry
他是不是適合在臺灣使用
然後再來就是說
這emission inventory
我們在臺灣其實因為
他不確定性很大
然後你將這些不確定性
引到就是model之中
你會產生很大的
你的結果會有很大的不確定性
這有點像是我們
就是modeling group
在講的gup in gup out的這個結果
就是你丟了一堆垃圾進去之後
你出來的結果其實是
你沒辦法解釋的
所以在臺灣
你要怎麼去improve
你的emission inventory
怎麼降低這些uncertainty
是很重要的
第二個就是metrological data
就是氣象條件的部分
在美國
我們通常是使用一個WARF的program
下去計算
就是北美的風場
他是用全球的風場下去
downscaling到北美這個部分
臺灣也是大部分的人
都是使用WARF這個部分
就是這個program
但是在美國
WARF這個program已經被證明說
在美西尤其在內華達
或是猶他這些州
當你有高山的時候
尤其有很複雜的地形的時候
他的預測能力不是那麼好的
然後在臺灣
我們四面環海
然後中間又有很高的一個中央山脈
所以據我了解
就是當你使用WARF去
想要去預測臺灣的氣象條件的時候
一樣會產生很高的不確定性
所以我們怎麼降低這兩個不確定性
是蠻重要的
然後再來就是化學反應的部分
就是說在美國
這些regional model
它是根據美國
一開始是根據美國的urban area
它的VOC chamber test
去發展
所以它其實很大量
就是在講述美國都會區的化學反應
然後它現在慢慢的把它擴大到美國
就是江村地區
但是這些化學反應
如果直接套用到臺灣是適合的嗎
譬如說臺灣其實我覺得應該比較偏向於
一些乳素的反應
像chlorine、bromine這些東西
因為臺灣四面環海
所以這些濃度會很高
而就是美國的regional model
它其實是對於乳素反應
其實是他們很不看重乳素反應這一塊
他們還是比較偏向organic temperature那一塊
所以我們要怎麼去改良美國的model
然後把它用到臺灣
我覺得是另外一件事我們需要思考
然後剩下的幾個點
就是在臺灣
因為住宅區、商業區、工業區、農業區
其實是混在一起的
它沒有很明顯的區塊說
把這四個區域分開
所以我們要怎麼去真正的去了解說
它的排放源是從哪個區域出來
其實是蠻困難的
然後最後一個
就是我剛剛講到
臺灣其實不太看重fundamental的大氣
就是比較基礎大氣科學的研究
他們就是直接套用其他國外的研究
然後把它應用到臺灣的區域
或是臺灣這個地方
然後我們必須要知道說
當你這樣直接套用的時候
它產生的不確定性是多少
然後我們要怎麼降低這些不確定性
然後這就是我今天
對啊
大概今天我要講的就是這些東西
然後彥平不知道其他人還有沒有什麼問題
那這個請問大家有沒有什麼問題
就大家在想的時候
就讓我先問一個問題
好
這個問題
跟你的研究可能沒有直接的關係
不過因為你剛剛
其實你講的很多都是關於大氣
對不對
可是我就在想說
那我不曉得
因為你是環工背景的
那環工背景的
或是環工你們的領域裡面
跟這個大氣科學
就是不管是地球科學
還是大氣背景的人的合作
大概是個什麼樣的狀況
其實環工的話
就是我這個slide最後一個點
它有講到就是
環境科學跟環境工程
它其實是兩個很不一樣的東西
環境工程的話
它是比較偏向於說
你要怎麼去幫
譬如說我們政府有一個
新的法規出現了
然後你要怎麼幫助
就是不同的企業
去降低他們的排放量
然後去達到這個新的法規
這其實是比較環工的部分
它就是有一個問題出來
你要怎麼解決問題
但是環境科學的部分
其實它包含了大氣科學
或是地球科學的部分
它就是
我們大氣科學的部分
要應用很多氣象科學的部分
這個部分在環境科學
其實是一個比較薄弱的部分
所以我們很多氣象科學
是跟其他領域的人合作
我們本身比較注重的
大氣科學是譬如說
像大氣中的物理化學機制
譬如說Ozone怎麼產生的
Particle怎麼產生的
這是我們會比較注重的地方
然後關於地球科學
或是大氣科學的話
然後這個部分就是
我們會比較
就是會跟他們合作的部分
就是使用氣象條件
然後其實環境科學
還有跟其他蠻多學科合作
譬如說像太空科學
現在有很多環境科學
跟使用衛星資料
它就是在衛星
然後打了一束光下來
然後它用那束光去Scan
整個大氣的整個Column
然後它就知道
可以知道說
大氣中不同物種的濃度
所以其實環境科學
其實跟蠻多不同的領域有合作
不曉得大家還有沒有什麼問題
哦
好的我問你嗎
哦那個剛剛張西問的
我已經問過了
好像剩我們兩個
那是張西自己問的
啊我看到了
對剩我們兩個了
對啊對啊
然後他們走了
哎好謝謝哎
我我覺得很有趣
然後我反正我現在還在錄
那我就繼續問好了
哎好我我等你回來
我其實想要問你一些問題
因為我覺得就是大氣科學
跟呃社會心理學
其實有蠻多連結的
所以我之後可能會問你一些問題
啊對啊
沒有你可以現在問啊
我們反正在錄影錄音啊
嗯因為
因為就是你先問你的問題好了
我想一下我那個問題要怎麼問
哦我在想的是說
因為你有提到就是說
臺灣呢其實在這個狀況
至少跟美國是蠻不一樣
因為我們有山嘛
然後這個地形
然後我們是環海
其實跟美國是很不一樣的
那我就想要知道說
這樣子聽起來好像就是說
臺灣的這個環境科學
你知道就是我們有一些特別的東西
那我相信
如果我們今天投入說研究說
啊像山啊這種地形
然後如果說這個環海的問題
那我們的研究如果出來之後
應該是不只是臺灣可以用嗎
因為像日本雖然不是沒有這麼
島沒有這麼小
可是他們也是山
然後他們也是環海
然後你可以想像其實還有蠻多
像是那個像義大利好了
我其實不曉得義大利那邊的大氣狀況
因為他們是天地中很稀有
不過他們環海也是至少環了三面
然後也是細細長長
然後中間也是山
那所以其實臺灣好像做這個研究啊
就是投入這個研究蠻有搞頭
可是我不曉得說在臺灣
就是你應該比較知道
就是說臺灣這樣子
發展這樣的潛力有多少
我就是很想知道你的看法是怎麼樣
其實我覺得臺灣就是如果以
氣象科學或是大氣科學的角度
大氣科學可能沒有那麼特殊啦
其實臺灣氣象科學大氣科學
他都有他就是在全球比較特別的
位置啊
因為那我們先講氣象科學的部分
就是你剛剛講的
我們地形很多變
然後四面環海
然後他又是在
就是洋流的交匯處
然後他春夏就是春夏跟秋冬的
氣候又不一樣
就是他的風向其實又不一樣
所以他其實是蠻適合去
做就是
你在比較過渡區域的氣象變化的研究
尤其他是一個四面環海的國家
然後
之後的氣候變遷
其實會對臺灣造成蠻大的影響
所以我覺得
這方面當然是有很有搞頭
但是你也知道臺灣經費的部分
其實
對於氣象科學或大氣科學
不是那麼重視
臺灣現在大部分都還是重視在
就是電子科學或是
就是電機電子那個部分
第二個就是大氣科學的部分
其實大氣科學臺灣有搞頭部分是什麼
因為臺灣就是在
中國的旁邊
就隔了一條
臺灣海峽
所以其實臺灣是一個很好的地方
去瞭解說
中國這麼龐大的一個污染源區域
或是國家
然後還有其實東南亞
這個區域也是蠻大的一個污染源
然後臺灣是就是這兩個污染源
去傳輸到美國或是歐洲的
重要的一個途徑
其實中央大學有一些老師在
露林山
就是在臺灣中部有一個山
山上他們有架了
就是側站去量測這個部分
但是
我覺得
臺灣的Air Quality Modeling
就是做模式的這個部分
就比較侷限在
小區域的部分
就大家還是很侷限在說
就是只看好臺灣這個部分
他們不管
就是Regional Transport的部分
其實我覺得
你如果臺灣的量測
的那個點在配合上
就是Air Quality Modeling
可以很詳細的去
闡述
大氣科學的部分
大氣化學從東亞
傳輸到歐美這個部分
但是我不知道為什麼
可能還是經費的問題
因為其實要蠻多錢的
所以
要蠻多錢是大概要多少
大概會花錢在什麼地方
因為我沒有概念
最主要花錢就是儀器
因為大氣科學的
量測其實蠻貴的
就是你一台儀器
對啊就是你買一些消耗品
然後儀器的Maintenance
一年可能都要花個
至少一兩百萬以上
如果你要做比較精確的分析的話
然後
另外一個就是臺灣沒有像
臺灣的那種
你如果你要跑
就是Air Quality Modeling的話
你需要有像
UNC有Classic Computer
你可以跑嗎
臺灣的
那個電腦的資源就比較少
我知道就是大部分在做
Air Quality Modeling的
實驗室
他們都自己架電腦
但是你自己架電腦
你最多就組到100顆CPU
你就沒辦法跑
就是很大的部分
對啊
OK我懂
我還有另外一個是比較Miner
就是比較Miner的問題
就是你剛剛說到那個
Factor Analysis
你講的是統計上的
就是大家都可以用的
那種Factor Analysis
還是你有一種特別的分析
那個是什麼東西
大氣科學有自己特別
其實它還是
就是它的基礎還是Factor Analysis
然後
你應該你也知道就是PCA
或是Factor Analysis
這些東西
但是因為
我們在應用的時候
一開始
他們就直接
把統計的那個Tool
就直接套上去用
然後但是有人開始發現說
這樣好像在物理上面
不make sense
就是你有污染源的貢獻
對於污染源
對於大氣中的
Clearwater的貢獻是負值
因為它有時候會產生負的
就是你那個Factor會有
對
FactScope會產生負的
對不對
所以他們就覺得
不太make sense
所以他們就用了一個
就是叫PNF的東西
把這些負值都修正
就是最低值會到零
它不會變成負的
就是說你一個污染源
對於大氣中
對
就是就是這個東西
是吧
但其實它的基本原理
還是就是一般的Factor
那個Factor
是吧
OK
了解
好
我講我問完了
然後我的問題
剛好像還有什麼其他問題
我現在想不起來
沒關係
你反正有想起來
你就隨時問我
然後
我在想說
大氣科學跟那個
社會心理學
這個部分是說
現在有蠻多研究
就是想知道說
大眾對於
就是你要污染要減量
因為目前來講
譬如說
以前
環保署不規定
就是說燃煤電廠的排放量
所以燃煤電廠
它就可以
用比較低的
比較高的排放量
所以他們成本會比較低
所以當你現在用比較高的
比較嚴格的標準
去檢視這些燃煤電廠
然後勢必會產生你的
電費
或是其他東西
譬如說
我現在是拿電費
這個來當一個比例
但是你其他的
譬如說
你對車子產生
有比較嚴格的法規之後
你買車子的
成本就會上升
就轉嫁到消費者
對不對
然後
現在有越來越多人
想要開始作研
就是說
大眾對於這些
就是消費轉嫁的
預期是什麼
然後
當然我們如果
大眾對於這些
消費轉嫁的預期
就是它可以忍受的
金額越高的話
代表空氣污染物是
降低是越有可能的
所以我們想要就是嘗試
把這兩個東西做連結
我不知道你懂我的意思嗎
我懂我懂我懂
然後你的問題是什麼
所以我想說
就我所知道
現在很多人做這個方面
他們都是用
就是用問卷下去做嘛
對不對
對
但我不知道有沒有什麼
就是不用問卷做
做這個的方法
有啊
我先講好了
這個我現在的感覺是說
這一個領域
就是在心理學設新
研究這個環境行為的
他們泛稱環境行為
就是環境心理學
裡面很多東西
除了空氣污染之後之外
還有一些什麼
也不要亂丟垃圾
隨手關燈
然後
然後等等
都在裡面
環保行為都是
那用什麼方法
問卷當然是一個
很常用的方法
可是設新
設新的這個
我覺得一個比較特別的地方
就是相對於
我就說社會學好了
就我我所理解的社會學
比較特別就是
我們蠻強調
就是
行為指標
就是說
你實際上
比如說
就我們請你來這個
實驗室
然後
問了你一些問題之後
對不對
然後給你一個問卷寫一寫
然後你就走
就叫你就說
你很謝謝你可以走
那走的時候
你有沒有把隨手把燈關掉
或是
那我們會記錄那個
實際上的行為
這樣子
這是第一個
第二個是
第二個是說
我們除了
問卷來
就是做一堆什麼
基本上就是相關
對不對
就算不是相關
也是相關base的
也就是correlation base的方式
可是我們
我們另外一個很強調
就是要做實驗
就是一些
我們就是會隨機把人分組
然後
然後給
每一組不同的
的作業
讓他們去做
比如說
我們lab之前有
之前的一個postdoc
現在他去那個
他現在去
in the u indiana
indianapolis
然後
的商學院
他是去商學院
然後他
他就有做過一個研究
是說
他就是
坐在那個廁所門口
然後
他就是
如果有人
他就是一直
他就維持那個燈
那個廁所燈
要嘛是開著的
要嘛是關著的
他會故意去開關那個燈
然後看那個燈
你就是一個人去上廁所
進去的時候
那個燈是開著的
是關著的
這兩個不同的狀況
會不會影響到這個人離開之後
他會不會隨手關燈
他就要去做這樣操弄
這是這是一種
另外一種是說
比較這種是比較
我在講另外一個比較
就是你你你比較consciously
可能會
喂喂喂喂好
就是這是比較conscious
你會知道
另外一種就是說
比如我在燈光
請你會隨手丟東西
擺擺垃圾
那個貼那個標標語
怎麼去寫
然後那個圖怎麼去畫
比如說你會用比較抽象的字眼
還是比較確實的字眼
然後你會用一些技巧
像是說女人化
說地球會哭
不哭哦
可是只要這個女人化
或是地球環境
就是類似這種技巧
然後去比較說
造成的效益
這樣子
那這是這是一個
很大的現在研究
經費好像也還算
我不曉得被砍到
你知道
我不曉得
因為我實際上在裡面
我不曉得今天
還是有了
但是但是之前還蠻
蠻多人在做
而且我沒有記錯的話
那個白宮
白宮在去年的時候
沒有好像前年
開始他們有一個
喂
喂喂喂好我回來了
他們要找行為
科學家進去
然後就是行為科學家
不只是做這個環保行為
可是環保行為
是他們很大的一塊
ok
我現在看得到你在上PTT
你把螢幕
你把螢幕share關掉好了
你把螢幕share關掉
我家那個機器down了
哦這樣好了好了
好我我就
你看他一直在轉啊
哦
好哎那
你不要從我家就關掉了嗎
哎等一下哦
好現在是我的螢幕嗎
對不對
我不知道
因為我那個完全down掉
我看不到了
我只聽得到你的聲音而已
哦好anyway
反正現在看起來
好像是我的螢幕
哦
好然後你說
他們去白宮
然後怎樣
就是他們找了一群人
然後說他們現在要找
行為科學家進去
做
所以我在猜
美國政府應該也有一些錢
是想要放在這裡面
那我不曉得
他們現在裁掉沒有
然後另外一個
我覺得色星
現在很紅的題目
就是也是這群environmental
psychology的在做
就是
他們會做環境態度
像是說
呃
像是說燃煤
應不應該要繼續
核電要不要繼續
然後這個他們就會把它連結到
就是說
不同的道德
因為每個人的道德的
的那個判準是不一樣的嘛
那你的道德判準
政治立場等等
怎麼樣去影響到
你對於這些政策的支持
那一樣就是說
除了用問卷法之外
他們會操弄
操弄人們的道德
的那個立場
雖然說我
我覺得操弄一直不是很難
因為道德立場是一個很特別的例子
不容易被操弄
但是
但是他們可以做得到
然後他們也會有一些環
就是指標
像是說那我要
我等一下問你要不要
捐錢給Democrats
或是問你要不要捐錢給
你現在有個機會
可以捐錢給這個
Republican
我們我們Lab
其實是有跟哪一個環保團體有合作
那謝謝你完成我們的實驗
那你現在有個機會可以捐錢
這樣子
你要不要順便就捐一下
可是其實那個
其實是一個測量
他並不是真的捐錢
你懂我意思
類似這樣子
這些顏色型現在好像還做蠻多的
還蠻紅的
我覺得
我覺得對啊
所以我想要
我知道我下一個就想做的
第一個就是
就是你剛剛說那個環境行為
然後第二個就是Public Health的部分
然後我想說
要怎麼把這些東西全部連接起來
因為
因為其實我覺得
目前環境科學遇到的一個瓶頸
尤其在川普選後
選上之後
我們發現
大氣科學譬如說像氣候變遷
或是我們在講
Global Warming這些
其實
歐巴馬做了八年
他沒有辦法把它
就是把這些
idea
把它普及到
很就是一般的大眾
所以我們在想說我們到底
我們花了很多時間花很多錢在做這些
但是
到底哪個環節是出了一個問題
然後產生
就民眾會覺得說這是不重要的事情
當然我
就是每個人對於重要跟不重要的判斷
是不一樣的
但是
我覺得氣候變遷這個
已經給
就是大眾
在我的角度來講
我們已經給大眾就是很重要的
我們已經給大眾就是很明確的一個
就是
指標或是你可以說很明確的一個
想法說你現在如果不處理
修復排放問題
你將來你的兒子或是你的孫子
他在地球上是沒辦法再下去的
但是我不知道為什麼
就是一般群眾
還是蠻大部分的人不了解這個觀點
對啊所以我會想說
對啊
所以我在想說我們怎麼
就是能夠把我們想要傳達的理念傳達到
就是一般的群眾
這我覺得才是最重要
不然你一直就是待在學術界做研究
其實
一次選舉
之後你整個
過去八年所做的努力可能就白費掉了
類似這樣子的想法
我懂我懂
對啊我也覺得這蠻有趣的
我也覺得蠻學術我覺得應該還蠻多人
尤其是
就是川普選上之後
突然就有很多人在做這件事情
因為真的
對啊因為就是你突然間說
他尤其
尤其我們
其實我們以環境科學家
我們本來一直我不會以為那個
我們一直以為川普本來不會贏
但是沒想到他最後就贏了
所以我們一直覺得說
我們是不是有什麼東西在
對大動
宣導這個部分有什麼
其實做的不夠透徹
或是我們講的東西太奇怪
所以大眾不了解
他們沒辦法
理解我們在講什麼東西
所以造成
蠻多人偏向於傾向
不相信climate change這個東西
所以對啊
就是這半年川普選上
大家一直在蠻熱烈在討論的一個公司
就是大氣科學的部分
對啊
好吧先這樣我要去吃飯了
然後你回來我再跟你聊好了
因為我之後可能想做這個部分
好那先這樣
好那我先我再講一句
就是這個東西我不是
自己不是很熟
可是我們系有一個老師
專門做就是這個東西
所以之後再跟你講
好好的事好了
好好好沒問題
好那先這樣
謝謝啦拜拜
好