整理&字幕小組 by 沛隊字幕組
Rational exchange 是不夠的
所以它有點像潤滑劑
這就是為什麼要研究感恩
但是問題是
就像我們剛剛的例子有沒有看到
我們其實不太確定感恩要怎麼表達
或是感恩要怎麼辦
因為文化的差異就是這麼的大
所以在這個project裡面呢
我要做的問題就是
Cultural variation in good expressions
不同的文化要怎麼樣表達感謝
特別我會針對美國跟台灣的差異來做
那等一下會解釋為什麼是美國跟台灣
除了當然有理論的原因我等一下會解釋
另外一個就是因為我在美國嘛
所以我搜美國樣本好搜嘛
然後我在台灣有connection
所以在台灣搜connection
這是一個practical的理由
那這個我就先講了
理論的原因我等一下再講
好
那就正式開始了我們已經花了半小時了
真的是滿好笑的
anyway
好
所以感恩是什麼呢
感恩這個情緒我們就是
稍微fussy的定義一下
它是一種當我們接受到別人的幫助
或是好意善意的時候
會感受到一種正向開心的
喜悅的
這種感覺
這個情緒我們
把這個感覺叫做感恩
或是說叫這種感覺叫感恩通常不太會錯
那至於是不是
只有這樣的感覺叫感恩
我們先暫時不管它
那在這個地方呢
感恩有幾個特色
相對於其他的正向情緒比起來
第一個是
它通常是在人際關係之中產生的
一個人幫了我
給我一個禮物
或者是對我講了一句好話
或者是
幫我做了一件事情
教我一些我不會的事情
我感到很感恩
這個跟其他的正向情緒很不一樣
但是我今天中了樂透不需要其他人
我感覺很爽啊
這是正向情緒這是歡愉
但這個就不是感恩
你不會因為中了樂透感到很感恩
通常不太會
我們等一下最後可以討論
如果你中了樂透感到感恩那是為什麼
不過基本上來說感恩它的特色
是從人際關係中直接產生
另外啊
它會有人際關係之中的
結果或是效果
我們接觸到一個人感恩
我們通常會去回報或是至少說一聲謝謝
這個謝謝不是對著空氣說
是對另外一個人說
所以感恩是一個非常人際關係的情緒
相對於其他正向情緒
所以這就
後來啊就有一個
現象有一個理論
Find Remind and Bind Theory
這個理論是這樣說的
感恩
我們人之所以演化出
會有這種情緒是因為感恩
它像是一個
大家想像一下
就好像一個燈泡
我們平常戴一個燈泡
然後當有一個人對我很好
我覺得這個人是好的社會夥伴
這個
繼續跟他深交
然後提醒我
這傢伙是好傢伙
這就是感恩
所以它
幫助我們
找尋好的社會夥伴
以及呢
如果下次我再遇到這個人
我這個燈泡又會再
給他亮起來
提醒我這個傢伙上次對我不錯
所以我現在應該要回報他
接下來好好跟他深交
所以可以建立社會夥伴
的社會關係
所以它幫助我Find
還有Remind我
還有把我們兩個Bind在一起
那這個在演化上有很多好處
大家知道單打獨鬥很容易死掉
可是如果有
互相合作就比較容易活下去
尤其是跟好的
夥伴一起
合作的話
那
OK
那支持這個理論呢
過去研究就發現說
為什麼它會一直自己往下跳呢
那過去研究就有發現說
這個感恩除了會在
這個Tiff or Tad
就是以牙還牙
以物易物公平交易
的環境之中產生之外呢
它有一些特色
就是
在這個伴侶
親密關係
伴侶關係
我記得這研究是
交往中的
單一對象關係
包括結婚與未結婚的
如果這些人呢
他們report說
他們在日常生活中感受到
越多
對他的伴侶的感恩的話
那麼他就會有
更多的這個
他對於這段關係的commitment
就會比較高
而且比較多
比較願意用心的
去經營這段關係
所以感恩它不只是幫助Tiff or Tad
one time的這種
關係
maintain這種好的交易
品質,它其實會延長
關係的長度
嗯
好
這個其實跟大家很像
最後這個
辯論在講什麼呢
過去心理學研究有發現說
當人們
想要跟一個
對象
一個社會對象
增交的時候或是有這個
交往的動機的時候
我們會默默的下意識的
自己沒有發現的
去模仿這個人的行為
那實驗做什麼做的很簡單
他找一個很attractive的
這個
的這個
實驗者跟這個
受試者
互動,然後他就會發現那個
然後他就叫那個實驗者
就是有事沒事
一直去推桌上的東西
像是一支筆或什麼
或是抓抓臉或什麼
反正就是一些很無聊的小動作
然後就發現如果這個
越有吸引力的話
受試者就會越
模仿他的動作
像是抓臉或是推筆
如果受試者有一支筆之類的
然後你之後問受試者
你知不知道你自己在模仿他
他說你都知道啊,我沒有做這件事啊
我都不知道
那個理由是什麼呢
理由是說因為similarity在過去已經不停的被發現
會增加attractive
會增加attractiveness
所以如果我模仿對方
事實上我們的similarity增高
對方就會被我吸引
所以它其實是一種關係的表現
那好,在這個研究裡面呢
這個變色龍這個地方
過去有一個研究發現說
當你如果觸發一個人
他對於另外一個對象的感恩情緒之後
在接下來的互動裡面
他也會有事沒事的去模仿對方的動作
然後自己不知道
像是什麼拍腳啊,然後抓臉啊
那這個表示說
確實感恩不只是在意識上
他會在下意識的觸發
人們去增進跟其他人的關係
好,這就是
review到這邊就是
感恩是什麼東西,還有感恩過去的研究
還有感恩跟人際關係的關係
好,到這裡,那我們先把它放在這邊
那我剛剛已經說了
我們在這個研究裡面呢
不同文化
不同文化的表達感恩跟差異
那我們要怎麼樣
去界定文化呢
過去研究啊
在心理學
很常很習慣性的
就是把文化切成兩大類
或是一個
single dimension的一個
把文化當成一個
single dimension的現象
然後這個dimension的兩端是什麼呢
一個是現在大家看到的個人主義
就是說
大家都
最在乎自己
那我想要什麼
我就做什麼
另外一端是集體主義
就是說這些人他們
在這種集體主義文化裡面的人呢
他們不只在乎自己
他們在乎跟自己有社會連帶的
其他的人
在乎一些什麼事情
那
這個
後面有些人就認為說
之所以這兩個文化
這個個人主義的代表在地球上
就是美國啊
個人主義量表的分數永遠高到不可思議
然後另外一端呢
通常
大家都會想到的就是日本啊
南韓啊台灣啊
這些東亞的國家
香港
中國比較
比較複雜
因為中國有一些
就是他們有這個文革的歷史
所以他們的文化其實比較複雜
那我們等一下再講
那後來有些研究就發現說
之所以這兩個文化的人呢
會有這樣的行為上的差異
就是在乎不同的事情
其實是因為他們對於這個世界
有一個不一樣的想像
個人主義的文化的人啊
大家如果有問題就可以隨時提出來
那個個人主義的人呢
他們想像這個世界比較是
像現在大家看到這個圖一樣
這是空氣分子啊
的一個示意圖
就是人跟人之間是沒有連帶的
然後就隨意碰撞
啊如果你就上街去走
然後你碰到一個人你就跟他互動一下
然後你隨時也可以分開
也沒有什麼責任
那這個東西跟什麼很像
為什麼美國會變成現在這樣
因為當初是墾荒嘛
沒有什麼人啊
可是土地這麼大
大家每個分子都離得很遠
然後也不太會碰到
然後如果你真的碰到了
然後互動一下不高興
反正旁邊地還很寬
你就自己去找自己的土地
沒有就是不相往來就好了
可是集體主義的人
他們對於這世界的想像是
大家都是生在穩固的社會關係裡面
你生下來你就是你媽媽的
兒子或是女兒你爸爸的兒子或是女兒
然後你就是你老師的學生
然後你就是某一個國家的國民
然後
不同的年紀呢就有不同的責任
位置是很清楚的
這不是由得你可以選
像是現在大家看到右邊這個
這個化合物
這個是
他最近在感染研究裡面很紅
那如果大家有興趣
等一下我們可以討論一下
不過他只是一個概念圖
這是集體主義文化
大家對於世界的想像是不一樣的
所以結果是什麼呢
結果是說
如果在個人主義文化裡面
改變
大家會認為說改變現有的社會角色
跟社會連帶
是容易的
是可以的被允許的
可是在集體主義裡面
是非常困難的
給大家舉個例子
你要退出黑社會就剁手指了
你要
非常嚴重的
會有非常嚴重的後果
然後通常結果就是你不會退出
要不然就是你會死掉
所以你實際上也沒有退出
要不然就是你真的剁一根手指
然後你的人生通通改變了
好
這個在
我們現在就把文化拉進情緒裡面
結果是什麼呢
結果是啊
在個人就是在左邊這個個人主義
的文化裡面
大家很容易研究有發現說
大家的
情緒表達比較是
大的肢體動作很多的
然後很容易看見
而且我說的很容易看見是literally很容易看見
你把那個人推得遠遠的
然後他就很遠就在跟你打招呼
然後揮手這樣literally
很容易看見
可是如果是
又這個集體主義文化呢
大家的表達就是相對
比較小就是他可能對你一抹微笑
甚至牙齒都沒有露出來
所以你如果到了兩公尺之外你就根本
臉都是
看起來就是一個平的不會動
那為什麼會這樣呢
因為啊
美國那個
大家真的就是離兩公尺這麼遠
你看不到那你表達
是表達心酸的
可是如果是
在右邊像是台灣或是
日本你生下來就有一個很特別的
固定的社會位置你甚至不需要表達
你知道你要幹什麼
別人知道你要幹什麼
那為什麼要用情緒來溝通
不需要嘛
最多就是做一點微調那你就笑一下
一抹微笑大概就可以了
結果是啊
人除了會有不同的表達的
習慣
我們也會有不同的
理解別人表達的習慣
其實這就是這個
銅板的另外一面
不太需要解釋很容易理解
結果我們把這個東西叫做
情緒文化
每一個文化呢
或是每一群人啊
會因為他們的人際
關係的結構他們自然
關係的結構形成一套
特有的表達跟
理解情緒的方式叫做情緒文化
好情緒文化
那麼
所以我們在這個
在我這個研究裡面呢其實我們就要
研究的就是
情緒文化的差異
那我會挑
美國跟台灣
理由是這樣
我剛剛已經講了
美國是個人主義
分數極高的
國家所以他是這個dimension的其中一端
台灣呢雖然不是最高
可是也是
三個最高的裡面
其中一個
南韓日本台灣
然後呢
那
所以挑
這兩個國家
這種叫
挑這兩個國家呢
可以增加我們
增加之後這個finding的這個
generalizability
可解讀性
也可以用比較低的成本
等於是把contrast
拉到最大了
我們用最低的成本看到這個效果
好
那接下來的問題就是
如何去identify這兩個國家
那這兩個國家
表達感恩的時候到底會用些什麼
行為呢
那剛剛已經講過了個人主義
這種恐慌型的國家
他們會形成的就是大的
理論上他們要形成
大的因為大才會有效的
情緒表達
而且
generally比較
expressive或是比較
observable的這個
情緒表達
過去研究針對感恩
在美國又同時發現說
大家感到感恩的時候除了會說謝謝
這好像沒有什麼文化
差異之外啊
美國人會很傾向去
產生肢體的
接觸包括說
擁抱
包括握手
包括親吻包括high five
大肩之類的
過去研究就發現說你如果觸發人的感恩
問他想要做什麼
他就會把這些東西類似出來
那這些東西的特色是因為它是
肢體互動
他有肢體接觸
所以他會相對於只說謝謝
或是說謝謝
是這個
是聲音的
這個聲音的
這個communicate
channel
通常肢體接觸就會做一個叫
haptic的channel
所以就比較不容易
就是
misunderstand
這就是為什麼要
很大的情緒的原因
所以假設在這邊就會變成說美國相對於
台灣啊
因為它的文化的因素啊
所以他們表達感恩的時候應該會有
比較多的肢體的行為
反過來說
其實比較特不是反過來說啦
我覺得這個比較特別的是
那到底台灣要用什麼方式來表達
在這個研究裡面我們提出
一個叫做
我現在在念那個
有人在問
你把它念出來好了
因為我們在錄影
還是你要我念出來
我念出來好了
他把字改我現在看懂了
是因為他們這個問題是這樣
是因為他們是懇匡型的國家
所以養成極端個人主義
還是因為當初會想來懇匡的人
本來就是個人主義特質
所以想去懇匡
這個呢
我覺得是一個非常好的問題
我等一下再回答
因為這個其實不是
這個其實不是這個project
要討論的問題
在這個project裡面
他們作為一個個人主義的文化
其實是一個given
然後這個given呢
也是有很多data的知識
所以我現在沒有要討論它
為什麼會變成這樣
不過我們等一下discussion的時候
就來討論這個問題
到底文化是怎麼發生
我覺得這個問題很有趣
那好
回到台灣
台灣的感恩會怎麼表達呢
我們發現有一個
我們就去翻一些書
然後發現有一個行為叫做self-improvement
英文翻成self-improvement
可是這很怪
可是它中文其實叫自我精進
或是自我修養
其實就是修養
或是self-cultivation
這樣的東西
定義是這樣
needed for better fulfilling one's responsibilities
and living up one's social roles
基本上就是如果你是
一個好學生就用功讀書吧
如果是一個好孩子
就要孝順父母啊
因為這些是你的社會責任跟社會角色
這個行為為什麼會是一個可能的
表達感恩的方式呢
因為啊
大師兄
那個等一下再講
為什麼會是一個可能表達感恩的方式呢
因為我們前面說感恩這個
情緒的存在
是因為它可以幫助促進人際關係
那在一個
人際關係已經
那個結構已經是穩固
而且幾乎是僵化的地方
你要如何促進人際關係
你不能
你不被期待要建立新的關係
或是破壞新的關係
或是破壞舊的關係
所以你能做的就是Maintenance
就是讓關係
在三個Find,Remind,Find
能做的就是做Maintenance
或是做Find
沒有在Find也沒有在
Initiate或是什麼
所以這個Find呢
能做的就是把你的位置做好
因為過去研究有發現說
在這個
在我們的社會裡面啊
如果你把自己的
角色認份的做好
或是你的責任做好的時候呢
別人會看得到的
那別人看得到的
結果就是他會來
願意投入
跟你的關係
把你們原有的Bonding
或是Bond
認為是重要的
所以自我修練其實是
可以幫助
關係的
穩定跟維持
在我們的文化裡面
給大家一個例子
這是大師兄,那我要講什麼
他頭上那個畢聖啊
他為什麼要綁一個畢聖
在那個地方
因為
這是他的工作
這是他的工作,他的工作他是打球嘛
他當然可以說我畢聖啊
畢聖就是因為我是球員
我就想要贏啊,我很爽啊,這樣不行嗎
可是大家有
我想大家應該都是台灣人
所以對於畢聖是什麼意思
是
應該都有一點感受
就是說
通常我們在講畢聖
我有必死的決心把這件事情做好的時候
通常這件事情是我們的責任
然後我們對於這個社會
或是對於我們周圍的社會連帶
包括像父母啊或是老師師長
之類的,有一種責任感
所以我會把這件事情用力的給他完成
而不只是說贏了很爽
那這個也是
同時也是大師兄講的
他就說,我記得在某個地方
他講過說
他會努力打球,是因為球迷
因為教練,因為隊友
而不只是說
因為贏很爽啊
所以他是一個感恩的表達
但他的結果就反映在說
他要把他的工作給他做好
然後呢
這個是我們之後的Data
可以先講一點
確實有受試者
當他感到感恩的時候
I will show up to work
hard everyday during practice
我不知道這個人是不是一個運動員還是什麼
因為他寫的也沒有很確定
可是可以看到說,感到感恩的時候
人們確實會想要把自己的
盡責做好
所以假設就是這樣
假設就是在感恩的時候,在美國
對美國人來說
他們會比較想要用肢體接觸來表達感恩
在台灣呢
會有比較多
想要這個
自我精進的衝動
到這邊有沒有問題
因為後面
我就要講實驗了
很快很簡短
後面
3,2,1
沒有,好,我們繼續
好
有問題
請說請說
你可以開麥克風講啦
如果這樣比較容易的話
其實開麥克風就好
因為這樣我們就直接把聲音錄下來就可以了
就不用再repeat
旁邊有其他人
不好意思
那個肢體接觸跟
自我精進這兩個
outcome本身是沒有
互相衝突的
的東西
就是有可能
兩種outcome
是混合在一起的嗎
有可能
你說不衝突的東西是說
等一下
你說
想要肢體接觸也可以想要
自我精進嗎
有一種行為
他同時是自我精進又是肢體接觸
比如說當你說美國人他們比較
感恩
有感恩情緒的時候他們會想要做
肢體接觸
那台灣人他感覺到感恩的時候
他想要自我精進
那可是肢體接觸
跟自我精進這兩個本身沒有衝突
所以有沒有可能其實美國人
他們感恩的時候
除了想要肢體接觸之外
也想要自我精進
感覺到感恩的時候
想要自我精進
但同時也想要做肢體接觸
好的
我覺得
有可能這兩個行為不衝突
你可以兩個行為都有
動機
可是為什麼我覺得
所以
肢體接觸在
美國人會比較高是因為
肢體接觸是一個大動作
他通常是用在
你寫新的關係
因為你要
從
本來比較
遠的社會距離
變成你可以碰到這個人
可是這種
關係的
改變
在一個關係是布化的文化裡面
其實是不容易被發生
甚至是不太被允許
你感謝你的老師
然後你就去敬他一下
這樣不是很怪嗎
可是
在
人際關係是流動的
可以被允許改變的地方
增進跟老師的關係
說不定是可以被允許的
所以我這兩個行為
我在假設的時候
是獨立假設出來
並不是一個tradeoff
而是一個
他不是tradeoff
如果你的一個敵另外一個就會高
而是我先假設第一個
這個肢體接觸
然後美國會比台灣高
然後第二個是自我親近
台灣會比美國高
但他不是一個tradeoff的關係
你知道我在講什麼嗎
我懂我懂謝謝
然後那個
我剛剛沒有講完這個
自我親近在美國
我會假設不太有效
是因為他太小了
你就自己在那邊玩殺弄弄
這個行為
顯然不是很受人注目
效果不髒
尤其是在大家不太會注意別人
在幹什麼的時候
所以這個效果不髒
比較沒有
比較不functional
那檢驗這兩條假設
我們選這兩條假設
就是故意讓一個高
另外一個低
做出這個contrast
所以他是strategic選出來的
好
那在study 1呢
我們就請受試者先寫一些
他受人幫助很開心很感恩的經驗
然後接下來請他做一個
沒有相關的task
在這個task裡面呢
請他隨便寫一些
他平常在日常生活中
表達感恩的方式
他可以寫一個到七個
看他要寫幾個
至少一個最多七個
可是這跟前面書寫的經驗是沒有關係的
再來呢我們請他回到
前面的書寫經驗
然後在攝影機前面
錄一段話
讓他感到感恩的這個人
表達他的感謝
而且那個instruction是說
要他好像跟這個人當面互動
一樣
然後這個影片看起來就會像這樣
像這樣子
那麼張安永說這個影片
如果我播的話
會有很嚴重的lag
所以我把這個
這個
網址貼在對話窗裡面
然後大家就自己去點
分開看完跟我講一下
字幕君聽不懂
這個
我在powerpoint裡面只有一分鐘
可是原版的有五分鐘
然後他到後面就不曉得要幹嘛
你看他就一直在重複
大家可以看到的是說
當然這是一個anecdotal
的example
他不能代表全體
可是大家可以看到的是說
假設大家認為
這是一個有代表性的樣本
那他就是
他一直強調說
他需要表達出來
他要擁抱
他甚至有一個衝動
明明沒有人還要抱他的攝影機
他一定要做這件事情
我不知道大家有沒有看到
他就是在弄他的臉
我要有facial expression之類的
可是這個在self-improvement
就是整個是一個nonsense
因為self-improvement就是跟表達沒有什麼關係
你就是把自己的事情做好
那影片看起來就是這樣
我們收集回來的data就長這樣
我們就收集了一堆影片
然後接下來我們就找一些
這個
research assistants
然後請他們把這些影片作為評分
如果今天這個影片
有body contact
或是
specifically有hug的話
有擁抱的話
那這個影片就得1分
這第一個
第二個是
如果這個影片裡的人
有提到說
他想要讓自己
變成更好的人
自我精進的動機
自我精進動機就得1分
真的很感謝你啊
你讓我每天都努力去
練球
是已經進行了自我精進的行為
那就是自我精進的行為
得1分
不然就0分
然後最後呢
如果這個人講到說
自我精進是一種表達感恩的方式
他explicitly建立了這個連結
那他在這個
understanding的部分也得1分
那同時我們做了
另外一個假設
這是一個對照假設
回報你對我好好
讓我好想對你做一樣的事情
回報你
這種resurposity我們也給他做coding
就是如果有人提到
要做resurposity那他也得1分
過去研究有發現
在台灣還有美國的感恩的研究
都有發現說大家都常常提到resurposity
所以我們在這邊的假設是
resurposity可能不會有
文化差異
恩
好
對
所以我們就把這些影片呢
做不同向度的
行為的presence跟absence
的評分1分0分1分0分
然後我們就給他做分析
那這個分析的細節我就不講
他是一個logistic
multilevel linear model
有問題我們等一下再討論
反正就是一個分析這種data的方式
好
這是這個影片
那大家還記得
就是在這個影片跟
受試者一開始
回憶經驗
中間我們請他
寫了1-7個不等的
他平常generally
會使用的表達方式
那針對這個data
我們也做分析
這個分析的方式是說
我們一樣把
受試者提出來的這些
表達感應的方式
做分類
分成
either is bodily contact
或者是self-improvement
或者是resurrected
resurrected就是
回報啦
然後我們就這樣去給他做分類
然後我們接下來去算
比如說我提了
我可以提1-7個不等
假設我提了6個
其中有2個是self-improvement
有3個是body contact
那我的self-improvement
就是佔了1-3
所以就是33%
我就得到33%
在self-improvement就得到33%
然後呢
我提了3個body contact
所以我body contact就是50%
因為他佔了我這個
expression toolbox的50%
這樣大家有理解嗎
所以我們就這樣去整理這個資料
所以大家就有
在這個
這個task上大家就有
self-improvement的分數
body contact的分數
還有這個resurrected的分數
然後這個data我們用utask去分析
至於這是什麼task大家不要管它
反正就是分析這種data的一個task
看結果
在這個結果呢
大家可以看到有一個bar圖
這個bar呢
是這個影片資料
上面那個框框
他寫writing
就是中間
卡在中間那個task的資料
key value是
我要不要解釋key value是什麼
大家知道key value是什麼嗎
不知道的說不知道
1好大家都知道太好了
我們就當大家都知道key value是什麼
所以結果呢
在這個body contact的部分
藍色的bar是美國
紅色的bar是台灣
我後來其實不太喜歡紅色的bar是台灣
但是反正這件事情
當初選色的時候好像沒有特別想
然後美國人
也不知道也沒什麼感覺
他們聽我報告的時候也不知道
為什麼我不喜歡紅色
大家可以看到
body contact在general touch
任何一種touch上面美國都是顯著高於台灣
這邊大家看不到error bar
可是這個比較顯著
在擁抱上面呢
也是顯著的
然後在writing data上面呢
美國人
也是nominate
他們提了
比較多body contact related的方式
但是這個是
臨界顯著
好
再來看self improvement
self improvement的結果也都顯著
不過現在方向就是全部都反過來
台灣在
想要self improvement的動機
intention上面是比美國強的
實際上做的行為
至少他們說他們做了
我不知道他們事實上有沒有做
也是比較多的
他們也比較多次的
不是多次因為我們沒有看到那個次數
但是比較多的影片
有explicit
比較多的受試者有explicit
提到說self improvement
是一種可以用來表達
的方式
然後確實在writing上面台灣人也是
提了比較多self improvement related
的表達方式
最後呢
在reciprocity或是reciprocating
上面就都是沒有顯著差異的
包括這個intention雖然大家可以看到
這個藍色的bar好像比較高
可是
它是沒有顯著差異
它是沒有顯著差異的
所以結果就是支持
基本上就是支持我們的假設
這個台灣人在講到
在表達感恩的時候會比較
比美國人用更多的self improvement
美國人會用比較多的body contact
在reciprocity上面就沒有什麼差
然後這邊有一些
受試者的background information
這都不重要通通不重要大家都可以不要管它
唯一
我要講的是這個地方
在這個study裡面
在study 1
大家可以看到台灣人
是在這個
NTSU
National Taiwan Sport University
在那個
桃園的那一個叫體大
受試者在體大
收的
那美國人是在UNC收的
那這樣會造成一個問題
大家不知道看不看得到我滑鼠
美國人在美國收的
台灣人在台灣收
這樣會造成一個問題是我們怎麼知道
那這樣是因為這兩群人的文化
不一樣所以產生不一樣的
行為的表現或是偏好
或者是
因為他們在不同的地方
進行實驗
而且另外他們在不同的地方
他們也是用不同的語言
如果美國人用中文假設他們看得懂
那他們也會表現出跟台灣人一樣的行為
或者在台灣
做測驗會有一樣所以我們不曉得這是一個confounding
我們不曉得
在study 2
方法學上的改變就是我們在
美國收台灣人的資料
就是在UNC的
UNC的
台灣同學會我們收
台灣人的資料
然後我們都用英文測
所以就不會有這個
的效果
另外一個
是我們之前被reviewer
問就是說你怎麼知道
這個跟感恩有什麼特別的關係
說不定你就是叫台灣人說
你現在在幹什麼
就是不用任何的background就直接問
你現在在幹什麼然後就會看到台灣人
其實比較多是要不improvement
他們就是在自我精進通通在念書整天都在工作
然後美國人反正不管在什麼時候
都抱來抱去
reviewer就問說你怎麼知道
不是因為這是一個baseline的差異
這個跟
這個跟這個
這個感恩有什麼關係
另外就是說
在開心的時候
我們看一個這個comedy
很好笑我們也會
撞來撞去啊
你看那個NBA的球員有沒有
投進一球超遠超大號
三分球然後就要跳起來互撞
那肢體接觸嘛
這跟感恩大概沒什麼關係吧
投進球是我撞他又不是他
做了什麼好處說不定是他傳給我
但是
不一定嘛所以肢體接觸
不一定要發生在感恩裡面
其他正向情緒也可能會有啊
反過來說自我精進
是不是也有可能在
其他正向情緒裡面有可能
當我感受到我現在是比較
powerful我是比較capable
那我是不是理論上
比較有能力去自我精進
有可能所以自我精進
他可能不一定是感恩他只是一個
general positivity
這個positivity指涉的是我現在
比較有資源可以做這件事情
所以在study2裡面另外一個
我們要control掉的東西就是
另外一種正向情緒
我們要顯示出
這個差異啊
就算不是完全
有感恩造成但是感恩有
特別的效果對於
產生這樣的一個文化差異
所以我們就問受試者說當有一個
陌生人或是一個親近的
close other你感到
感恩或者是amuse
這是我們對照組的
正向情緒的時候
所以有四個condition喔
就是這邊二乘二有四個condition
然後受試者就是做回答這個問題
四次然後不同的
combination
那麼受試者就會說
請問你會想要謝謝這個人呢
verbally
thank this person verbally
或是touch the person
for whom you feel thankful
這是body contact
然後repay the person
這是reciprocity
paying forward的意思是說你對我好
我對第三個人好
把愛傳出去
socialize with the person
受試者在study one的時候常常提到
就是說他對我好好
我感到很感恩我明天找他一起去shopping
好了
在這個行為裡面shopping
並不是真的對這個人做什麼事情
可是這是一個socialization的行為
大家玩在一起好了
我們覺得這個行為不能被
因為他對另外一個人沒有直接的
好處所以不能說是reciprocity
他也沒有paying forward
也沒有第三者然後會不會有touch不知道
那也不是verbally thanks
因為通常寫verbally thanks就是我會謝謝他
所以他被獨立成一類
再來最後improve this
yourself
所以受試者回答幾個問題呢
二乘二乘
就是回答24個問題
好最後呢
其實針對每一個
行為在每一個情緒
跟每一個人際關係condition下面
我們又同時在問兩個不一樣的題目
第一個是說好那所以你到底有
多麼有可能
或是不可能做這個行為
就是他們對於行為的likelihood
preference
另外一個是說
不管你想不想做啦
但是generally如果別人做你會不會覺得
這行為很bizarre你能不能理解
就是我們
第二個問題是不是
understandable
好
到這邊大家有沒有問題
受試者就做了非常多的rating
1好我們假設大家沒有問題
大家看結果喔
然後呢
這個分析比較tricky
是因為我們就沒有直接把台灣
跟美國人的分數拿來做比較
因為過去研究我發現說
這種rating scale
在跨文化研究裡面
其實是很有問題
因為有一些文化的人呢
像是日本人啊台灣人啊南韓人啊
我們會刻意的迴避
使用極端的分數
像是說一個量表如果是一點到
1分到9分
我們就1分跟9分直接砍掉當作不存在
從2到8
來使用
不管那個量表是什麼東西
我們反正就把頭給砍掉
為什麼呢
因為大家如果想像一下
我們有這種太極啊
世界或是這種叫做
認證思維的話
我說我如果問你說
你有沒有覺得自己很聰明
那你可能會說
你覺得自己可能很聰明
可是是不是極端
非常聰明
這時候你突然想到說這世界上還有很聰明的人
所以你就會丟起來
就丟回來
可是你是不是真的很蠢呢
大概也不是吧這世界上大概還有比我更蠢的吧
所以你又到了往下
探底你又不會探到底
你就丟回來
所以當在這樣的一個
極其主義文化裡面的時候
人們很容易就會去避免使用極端
任何量表都是
結果就是呢
在不同文化裡面實測的分數就不能直接拿來比了
所以我們在這邊
做了一個
調整就是我們把兩個
文化台灣跟美國
分數都做標準化
只留下
culture variation
接下來我們做
principle component analysis
不管大家知不知道這什麼東西
我等一下
我也沒有要解釋
結果要怎麼解讀
我們就把這六個
我們就把六個行為在
每個culture裡面都做standardization
所以每個culture的分數都變成
標準化到0
mean到0 standard deviation到1
然後針對這六個分數
我們就跑principle component analysis
然後我們發現
在這六個分數裡面
其實主要可以形成
兩個components
用這兩個components
就可以很有效的
來summarize這六個
六個行為展開的variation
我們把這個variation
兩個components
叫expression跟affiliation
等一下大家就知道為什麼
不過我們先講一下圖要怎麼解讀
那每一個行為
大家可以看到我左邊有123456
就是受試者評的六個行為
然後這個雷達圖
內圈是-0.5到0
意思是說
假設
reciprocating kindness
在這個地方是0
就代表他跟這個expression
這個component沒什麼關係
沒什麼關聯
那如果是負的那根本就是負相關
就是
這component如果越高分
reciprocating kindness其實會越低分
然後
同理中間圈是
0到0.5
有一點關聯
外圈是0.5到1
就是很強的關聯
不會超過1了因為標準化了
好
那我們有六個行為都可以點在這個上面
那我們把兩個國家分開來點
藍線一樣是美國
對美國來說呢
expression這個component
他可以
summarize哪一些行為的variation呢
最多的就是
他幾乎跟verbal acknowledgement
幾乎要頂到1了
他幾乎跟verbal acknowledgement就是
perfect correlation
然後同時還有
reciprocating kindness
這三個行為
都是現場可以用來表達的行為
我們都知道這沒什麼問題
有趣的是body contact
在這邊的loading也非常的高
顯示說
對美國人來說
body contact這個行為的用法
用處
在感恩裡面的用法其實跟verbal acknowledgement
是差不多的
他就是拿來acknowledgement
被感恩的對象
反過來說self improvement幾乎是0
這沒有什麼差這沒有什麼用
可是如果大家看一下
台灣的結果
這個verbal acknowledgement
reciprocating kindness 跟pay you forward
都是在外圈
一樣我們會拿這三個行為來
表達感恩
可是body contact
現在就掉到
我記得這點3
一個很尷尬的位置
反過來
可是同時反過來說
self improvement就頂到外面去了
意思是說
self improvement對於台灣人來說
他是比較
類似於verbal acknowledgement
pay you forward
reciprocating kindness
那我們現在看到的是這三個
行為
看起來沒有什麼文化差異
在感恩的時候兩個文化的人
都會做這個行為
但是
在下面的這兩個
target behaviors
self improvement跟body contact的時候
大家對於這兩個行為的概念化
是不一樣的
兩個文化對於這兩個行為的概念化是不一樣的
那麼
這個component被命名
我們把它叫做expression
他其實就是被verbal acknowledgement
跟reciprocating kindness
來宰制的
這就是很表現性
反過來說
第二個component
他最高都是loading在
socializing
他是一個比較互動式的
未來就大家玩在一起
兩個文化在這邊看起來
都是高的 相對高
有趣的是
如果在
這個component 1沒有被
解釋到的
變異就被推到這邊來
包括socializing
對於兩個文化來說
socializing都被推到這邊來
所以我們把這個命名叫association
但是對美國人來說
self improvement被推到這邊來
body contact甚至是負的
在幾乎到中心負
對於台灣人來說
self improvement
不再跟socializing
歸類下面
但是body contact
大家可以想像一下
尤其是大家是台灣人
經驗上
可能可以anecdotally
想像一下
我們什麼時候會跟人家產生自己接觸
只有在很長遠
很親密的關係才會有
可是自我經歷
什麼時候可以做
感到感謝該做的時候
就隨時都要做了
短期shortened
expressive behavior
可是association wise
body contact才是這個概念
對美國人來說
該表達的時候就表達
現場就應該要講
可是回家要幹什麼是你家的事
可是如果你跟一個人要進行長遠的關係
他們確實也是會做self improvement
可是就被推到association
概念化上的差異
最後呢
其實我快講完了
剛剛我講過了
我們除了問這兩個文化的人
對於這些行為的preference
likelihood之外
我們也問他說你能不能理解
如果有人做了
你不做是你家的事
可是別人做了你能不能理解
現在大家看到的圖是understanding的部分
結果就是幾乎沒有什麼文化差異
尤其是expression
美國人跟台灣人的框框
幾乎是疊在一起
表示說確實美國人了解
美國人看起來也是能夠理解
self improvement在搞什麼
他可以用來表達感恩沒有問題
台灣人也可以理解抱著抱著OK啦
大家的關係很好
所以這就是
這個
不是兩個文化不能理解對方
而是他們對於行為的選擇不一樣
這個的implication是說
情緒表達
應該不能講情緒表達
感恩表達啦先不要推到其他情緒
感恩表達他其實是一個
conscious behavior
我有在我眼前
我就可以想到這些選項
然後我conscious選了這個
拿來用因為他fit我的
context或是我的
culture或是cultural context
而不是說我沒有辦法去想像
我的選項就是只有
某一些只有我文化裡面
有的
好那就稍微
summarize一下
verbal acknowledgement, reciprocal kindness
看起來在兩個文化裡面是沒有差異的
但是body contact呢
掰掰
那個sky走了
居然叫做skywalker
因為他走了
那個
好所以在美國呢
body contact跟這三個
universal的表現行為是
感恩表達行為是綁在一起的
可是沒有self improvement
反過來說台灣是要綁self improvement
不綁body contact
implication是什麼呢
我們在這個研究裡面想要
找的東西是一種
我們希望找的叫做
universal因為顯然
顯然
情緒表達在不同的文化裡面
是差很多的
那麼到底有沒有東西在
跨文化是
universal是一樣的呢
那在我們這個研究裡面
我們想要提出的就是
雖然表現的行為是不一樣
但是功能
一個情緒至少感恩了
他的情緒的功能是一樣的
就是建立或是維繫
關係
感恩就是拿來支持人際關係的
只是因為人際關係
這個東西啊在不同的文化裡面
不同的結構
不同的方式去進行
這個relational structure
就會使用不同的關係
所以functional universal是存在的
所以function
如果你keep這個function在第二條
你把這個function這個term
把它弄成一個constant的話
那你調整culture就要
同時調整behavior去fit它
這是我們想要提出來的
好講完了
謝謝大家
有沒有問題
我回答一下剛剛那個問題
是
肯荒型的國家所以養成
極端的個人主義還是因為
想來肯荒的人本來就有
個人主義的特質
我覺得這個問題可以分成
兩個層次來講
第一個是說
是因為他們本來就是這樣的國家
所以養成這樣的文化
然後你把那個文化挖空
不一定是個人主義不一定是肯荒
現有的狀況
影響了他們的文化還是現有的文化
影響了他們現在的狀況
這是一個general的問題
第二個層次是說
對於個人主義這個specific的文化
甚至你就說是美國文化來講
到底是
因為他們是肯荒的環境
形成他們的美國文化還是美國文化
所以你可以問這是一個specific case
還是一個general culture的形成過程
那我先講比較簡單
就是美國
我覺得美國兩者都存在
因為你可以想像美國的歷史
他其實就是到
移民嘛移民到一個新大陸
所以他確實是
進到肯荒的國家
那在這樣的一個文化
環境自然環境裡面
就像我剛剛
這個argue的
你需要形成一個個人主義的
表現型態
跟自我個人生活的方式
他有辦法
fit這個新的自然環境
這個新大陸
所以看起來
肯荒形成個人主義
是可能的
但是同時啊
一開始為什麼會有一個五月花跑來美國
因為他們宗教改革嘛
宗教改革在改什麼
本來是由教會
形成一個很強大的
rigid的社會組織
然後他們不想要
他們想要直接對於上帝產生連結
這是宗教改革嗎
沒有啦其實不完全是啦
因為那個比較是義大利啦
但是五月花是英國啦
不過新教改革我們如果就很
blur的來講
他其實是一個個人主義的改革
所以是因為個人主義的改革
迫使這些人跑去
新大陸肯荒
所以這個方向的英國關係也是成立的
但是我現在講的就只是美國這個文化
跟美國的自然環境
不推到
你如果把它挖成一個
empty的X那會是什麼
那如果挖成empty的X
會是什麼呢
我覺得兩個都還是有可能
不過這個可能就要
比較
多的證據來支持
我不太敢講啦
但是至少在
東亞文化上來講
我認為兩個方向也都還是有可能
過去有個研究發現說
在吃水稻的地方
相對於吃
好像吃麥子還是什麼
這比較乾燥的地方
好像不是麥子
獸獵獸獵
吃水稻的地方
比較容易形成集體主義
為什麼
因為你需要跟別人合作嘛
所以自然環境會產生文化
是沒有錯的
那反過來說
已經習慣
集體主義文化的人
他會不會去增強這樣的一個環境
我覺得是會的
很簡單
就是如果有一個人他一定要特立獨行
他一定要個人主義
你就把他放足就好了
這件事情在歷史上沒有發生
一直發生
所以反過來的這個因果關係的方向
我覺得也是成立
至少在東亞文化吃水稻的文化裡面是成立
我回答完這個問題
然後這邊還有一個問題
他說有一個小問題
請問你有沒有看過類似的實驗研究
但受試者是歐洲文化的國家
我很好奇
歐洲文化對於感恩表達
比較像美國或是亞洲
因為自己的社交經驗
其實歐洲有些文化會跟自己比較相似
我有看過一個類似的文章
他是英國人做的
然後
他的結果是
我的解讀
英國人的感恩其實卡在
美國人的感恩表達方式
跟
極其主義的表達方式中間
那我自己覺得那個研究
他發的很好笑
因為他後面
他在discussion就有點complain
好像說所有人都把白人當成一類
但是其實所有的研究都只是在講美國人
然後所有人都把
西方文化當成一類
但是其實都是在講美國人
然後他就很受不了
因為他是英國人
我覺得是這樣
然後在那個
他在講
信任
人跟人之間的信任
作為一種社會
社會資本
就是說
資本就是可以兌現的東西
他認為人跟人的信任是可以兌現的
然後他的分析就
他是一個
日裔美國人
他的first name叫Francis
所以他其實根本就是一個
他在美國出生的
可是他有很強的日本認同
然後他就覺得說
文化其實應該要很細緻的分
他就去看義大利
然後德國
法國
南法北法的分開
其實有一點是說
其實
他分得很細
他分了好幾種不一樣的集體主義
但至少他認為說
義大利跟南法
跟墨西哥
至少還有一些南美國國家
其實是蠻集體主義的
而且我不曉得大家對於
有沒有一些墨西哥的朋友
他們的家庭觀念
是蠻重的
在這個方面其實很像是東亞文化
然後他們也有很強的
叫做
Honor culture
榮譽文化
你侮辱了我的家人
我就要殺你
就像羅密歐與茱麗葉
你侮辱我家人我就要殺你
可是你侮辱的可能是對的
但我就是得殺你
這種事情在英國有
然後墨西哥有
Fast and Furious就是這樣
這個
一切都為了家庭
我在上課的時候
跟學生講過這其實蠻特別的
你明明就是去偵查
一個偷車黨
犯法就犯法
抓了啊
可是沒有因為他感受到很強的家庭
連帶
結果他就跟人家一起去偷車
這就是Fast and Furious
所以
我在這篇
這個研究裡面有
另外一個想要講的東西是說
我們沒有很快的
把它推到
整個
Individualism跟Collectivism的Dimension上面
是因為其實在文獻裡面
大家在講Individualism的時候
基本上就是在講美國
Collectivism就是台灣日本韓國
台灣日本韓國
我們對於
其他的國家
是不是真的能fit這樣的一個
Dimensional
Dimensionalize的區分其實
並不是很清楚
所以我在文獻裡面講的是比較小心
我就是比較台灣跟美國
這兩個Specific, Discrete
Entities
而不是說我們就是真的在
Dimension上面抽兩個點
但是我們抽的時候還是
參照了過去的研究
只是我們Acknowledge這樣的一個
算是Limitation吧
還有沒有其他問題
餵
哈囉
你先問好了
請問你
講的那個Self Improvement
就自我精進
是一個就是很
共用的
專業的詞彙嗎
還是是它有特殊意義
因為我聽起來我會覺得說
你感恩的這個情緒
跟自我精進
這個關係的那個自我精進
聽起來比較像是因為
因為我感謝你
所以我想要按照你的期望
去做到你期望我想要做的事
那這樣的話我應該是在滿足
對方的期望
但是我在滿足對方期望的時候
所做的事情不代表是一種
在精進
什麼東西的事情
你能理解我的意思嗎
我懂我懂你意思
對那這樣子可是在這種情況的話
在你的研究裡面
還是被歸類為自我精進
但事實上它並不是在精進
什麼它就只是單純在滿足
對方因為我感謝對方
所以滿足對方的期望
去做這樣的事情
我懂你意思我懂你意思
我同意
從這個方向來看的話
其實它還是
在滿足對方
可是有趣的就是說
那如果我們現在來問說
那你期待的會是什麼事
那你對我好你期待的是什麼
你期待的是我
作為一個
更好的去滿足我的社會角色
像是說你媽媽我媽媽如果
照顧我她希望我會變成一個更好的學生
還是她希望我回報她
這個期待上是有
也是有文化落差的
因為如果你今天說今天都是
滿足對方的期待
可是我們發現了
cultural differences還是在那裡
所以你只不過就是把它推到
用expectation的差異
來解釋
expectation還是得有差異
不然結果就不會在那裡
而且我覺得你這樣問的話
其實是很有趣
很好是因為
它更可以去講說
其實我們在表面上
看到的感恩的
preference的差異文化的差異
其實背後是有滿高的
universality
只是我們
要往下挖
像你現在挖到就是說
expectation其實是一樣
可是expectation表現出來
會不一樣
那我可以接受這個說法我覺得沒有什麼問題
這樣有回答嗎還是沒有
有我覺得有一個點
就是滿有趣就是講到
expectation這個我剛剛沒想到
我有另外一個
問題是因為你一開始
有講到感恩的情緒能夠
幫助就是人際關係
我應該沒有理解錯吧
沒有沒錯
可是當你講到人際關係的時候
除了自我還要牽涉到
對方所以當我今天
感恩對方的時候
這只是一個單向的關係
並沒有牽扯到說對方對於
我的感恩是怎麼樣的
反應那如果沒有牽扯
到對方是怎麼樣反應的話
就很難去談說
感恩這件事對人際關係
有什麼影響
因為我今天只有談到單方向的
感恩的也沒有談到對方
對方怎麼接受
我的感恩所以更沒有辦法去
談說那這樣子整個一個
過程結束之後我跟對方
的關係會得到怎麼樣的
improvement
那所以如果當研究要考慮到
感恩怎麼對人際關係
提升人際關係
的時候要怎麼樣把
對方的
所以也必須要把對方的
反應也考慮進去
就是在做研究的話要怎麼設計
這樣的研究
我覺得這是一個
我覺得這是一個很好的問題
然後呢聽起來就是
往臉上貼金
因為這是我們現在在做的
所以我覺得它是一個很好的問題
因為我現在正在做
其實就像我前面講的
我完全同意你講的
而且就像我們前面講的
emotion culture
它之所以會有一套表達的方式
被固定下來除了是有一群人
他們習慣這樣子表達之外
同時也必須是
同一群人他們能夠這樣子去
理解他們的夥伴們這樣子的表達
這些表達
才會變成是functional
才會
有他們原本應該要達成的目標
不然就沒有用
我們在假設
其實我們在這個project裡面
除了假設表達的差異之外
我們同時也假設了
知覺的差異就是你講的
接收感恩的人能不能
去這樣子
如預期的解讀
對不對然後把這樣的一個解讀
轉化成
關係
促進關係的友善訊號
好那我們現在就是在做這個
正在做
這應該不算是
回答你的問題我只是說我同意
正在做
可是我理解就是因為當你有
講到說
我們在研究的時候去探討
一個人會怎麼樣express
他的感恩的時候其實也代表了
他會怎麼樣去解讀
別人的感恩
所以我大概
我能理解謝謝
好謝謝大家
現在時間有稍微超過一點
不過今天就是講得非常精彩
然後也謝謝大家的提問
然後我們再次謝謝今天的講者
張彥平
然後現在換我share一下螢幕
等我一下喔
所以現在大家有看到我的螢幕嗎
有嗎
我有看到
所以你們現在看到的是張彥平的網站嗎
對不對
有嗎
ok
好所以那個
如果之後還有問題的話可以到這個網站
就是
然後
這邊這是張彥平的個人網站
有問題或是有研究上想要合作
或是有其他的問題
關於今天的演講都可以找他聯繫
那我們最後就再次謝謝張彥平
那今天就到這邊謝謝大家
好那掰掰囉
那就下禮拜見喔對廣告一下
下禮拜是我講
題目是
蠻technical下禮拜是
cryogenic engineering
在各種的
就是先進實驗上的應用
那就下禮拜見
大家掰掰