大家來到今天的Terra Talk,今天我們非常榮幸可以請到廖瑩博士來跟我們講她的研究,今天的演講題目是Mission ACE,ACE是一個acronym,Apophis Close Encounter,那在開始之前呢,先讓我來簡短介紹一下廖瑩博士。
廖瑩博士畢業於瑞士博恩大學,專長是太空與行星科學,目前仍在清大教授通識課程-太空探索,理論與實作。
我們的傳統是把大家mute,讓演講的聲音進行比較順利,但是在開始之前請大家unmute自己,這樣講者才能聽到我們的掌聲。
讓我們用熱烈的掌聲來歡迎今天的講者。
廖瑩博士畢業於瑞士大學,專長是太空與行星科學,理論與實作。
我後來在澳門科技大學做了兩年PostDoc,後來就COVID-19。
我從去年開始在清大當兼任教授通識課程。
通識是可以自己設計的課程,我自己創立了一門課程叫做Base Exploration Theory and Practice,是用英文授課的。
因為清大沒有太空與行星科學有關的課程,所以我想說這是一個不錯的切入點。
我的研究興趣主要在太陽系小天體,就是彗星,Comet,Asteroid,小行星,和最近的興趣就是Space Mission Design,就是太空任務設計。
我2019年參加太空中心每兩年會辦一次比賽叫做Cubesat Mission Design Contest,就是立方衛星任務設計。
我本來就對太空任務設計蠻有興趣的,反正我2019年初看到太空中心辦這個比賽,我想說來參加看看。
我後來找到兩個隊友被我拖下水,然後我們就一起設計了一個任務。
是蠻幸運的,可能我們題目比較特殊,反正我們那一年就得了第一名。
我從那時候開始就繼續做跟Space Mission Design有關的研究,但是也不能說是很嚴謹的研究。
像今天我講的這個主要還是一個提案,就是今天的題目。我取名叫Ace的Apophis Close Encounter,它其實還是一個很初步的提案。
如果大家知道太空任務設計,如果大家有一點點了解的話,太空任務都是很複雜、很龐大,需要很多人力、很多時間去做各種不同的事情。
我等一下會稍微解釋一下。總之,這是我們團隊提出的一個提案,這是針對一個比較國際性的太空任務設計比賽,叫Mission Idea Contest。
我們是針對這個比賽提出的提案,但是我們沒有得名。我們已經進入決賽了,但是沒有得名。
我想先簡介一下這個Mission Idea Contest,簡稱MIC,它就是一個國際性的太空任務設計比賽。
它主辦的是一個叫Unisec的機構,University Space Engineering Consortium,它是一個非營利組織,基本上就是全世界各地只要有跟太空工程或科學相關的大學系所合作創立的。
每個國家都會設立一個叫Local Chapter,台灣的Local Chapter在成大,成大的莊智欽教授在負責。
這個比賽基本上是每年一次,除了2020年,大家都知道當年發生了什麼事情,所以他們就延期了。
這個比賽有三個階段,第一階段就是評審審完摘要之後,覺得還OK,然後進入下一個階段。
下一個階段就是評審審完摘要之後,覺得還OK,然後進入下一個階段。
評審基本上都是教授,都是那些學校的教授。有時候他們會請一、兩個公司的負責人,就是太空產業的公司負責人。
我們那一年主辦的是東大,所以很多評審教授都是東大的老師。他們的評審非常嚴謹,這個比賽我還蠻推薦的。
2019年的題目就是在國際太空站設計實驗。2020年和2021年本來要延期一年。
這是我們去年參加的,就是深空任務設計。其實深空的定義就是,你只要是跨越球之外的地方都是深空。
不過他們那一年也把月球的任務算成深空,所以你設計一個去月球的太空船其實也可以。今年和明年就是又回到地球,以地球軌道為主的任務設計,然後是6U的立方位型設計。
這項任務的定義叫做Constellation,就是你一次發射很多顆星上去,然後它們會有不同的位置,有點像GPS衛星的概念。
如果您對太空任務設計有興趣的話,可以到他們的網站。他們的網站做得非常完整。
因為深空任務設計是一項非常困難的項目,所以他們還找了許多東大教授來討論。
每個人針對深空任務設計的其中一個項目討論,然後他們就錄影放上去,然後也會放一些PDF之類的,然後你就可以自己去參考。
我想先簡介一下跟太空任務設計有關的背景知識。
第一個當然就是先了解一下太空船,因為太空船基本上就是太空任務的靈魂。
不好意思,因為我不太習慣用中文講這個,我通常都是用英文來講,所以我可能會講比較慢或是有一些停頓。
這是一個最簡潔有力的太空船或是衛星的圖。
太空船基本上就是一個衛星或是一個太空船必須擁有的功能。
像是態度控制,就是它的姿態,我們說這是姿態的控制,然後能量就是能源或是電力,然後內部要有一個電腦去控制和收發命令,
然後還有下指令給其他的刺系統。
再來是通訊,就是通訊,然後身體,就是說它當然要有一個身體的架構去支撐其他部位,其他的刺系統。
然後再來就是它有一個軌道,對,太空船或衛星它們會有一個特定的軌道。
然後可以把這個衛星或太空船跟人做一個連接比喻的話,像是電腦的話,就像我們的大腦,對,我們大腦就是接收處理,然後還有發佈各種指令。
然後我們也有一個身體,就是我們身體就是,呃,像身體就是承載的頭,然後還有我們的四肢跟然後身體裡面有器官這樣,對,然後通訊就像是我們的,就是我現在講話或者是我們一些手勢或是眼神,這個就是通訊一部分,對,然後跑完,對,我們就我們要吃東西嗎?所以就跟衛星也是一樣,就是他們需要能源需要電力才可以運作。
OK,然後呃,當然用人還是比較粗略的比喻啊,就是其實比較呃,真的比較正確的比喻應該是用一個,就是我從一個教科書抓下來,對,它叫understanding space,然後它它是用一個bus來做比喻,對,然後那就是這樣會比較清楚。
然後我現在就是會一呃,一二三四五有六個主要的功能,或者說我們次或是說叫次系統,然後我現在會稍微解釋一下,對,像第一個就是呃,就是叫就是那個body的部分,就是身體的部分,其實就是叫bus,對,啊,在英文在英文的話,就是我們我們都會叫bus,然後這個就是呃,太空船或是衛星的身體,就是在這邊八點。
一個呃,它就是一個支持支撐的系統,對不對?然後如果像以那個立方衛星來講,立方衛星其實就是地方是長相一個盒子一樣。
就是因為它是說cube嘛,cube就是一個呃,就是一個立方體,然後它的基本單位就是呃,10公分乘10公分乘10公分,這個我們叫一個unit,對,那這個就是這樣子是10乘10乘10公分的一個cube,它就是,然後它其實就是如果你去google的話,你會看到它的那個structure,就是它的bus基本上就是一個鐵架,對,就是一個鐵架的那個cube。
然後你再去用這個,就有點像積木,然後你可以去用這個呃,根據這個structure去expand,對,然後你可以有不同的組合,然後不同的那個尺寸,對,然後下一個是這個叫,嗯,我這邊是給簡寫啊,對,就是cndh,就是command and data handling,呃,中文就是指令吧,指指令。
呃,處理跟接受,對,然後com就是communication,就是通訊,對,那就是像這邊,像像school bus的話,它會有呃,喇叭呀,然後radio,然後還有司機嘛,司機就是讓司機負責開車,就是它就是呃,處理跟接受指定的地方,就是它就是command and data handling,對,然後像其他的喇叭,那些就是communication,然後再來是,嗯,
剛剛有提到一個叫attitude control的,就是姿態控制,那就是像車子的話,你有方向盤,方向盤在控制方向,那太空船的話,就是還有其他的一些儀器可以幫助太空船控制方向,對,然後這個我們合稱就是aocs,attitude and orbit control system,對,然後再來就是,當然就是電力跟能源,就是battery and electric power,對,那這個這個簡稱eps,electric power system。
然後再來是這個比較大的叫,這個有兩個通常兩個名稱啦,這個這邊,日本這邊是用這個eclss,它就是environmental control life support,它就是指太空船的環境跟就是你要維持太空船的運作的這個system,那其實就是基本上就是,呃,溫度,就講直白一點,就是溫度,
跟熱的控制,對,因為我們知道就是因為像衛星或太空船,他們都他們都是就有一堆電子零件嘛,就儀器啊,電子零件,那這些儀器需要在一個特定適當的溫度才可以運作啊,像譬如說,你可能太冷或是太熱,他可能就掛了,那這個就是這個溫度控制對太空船來說就是很重要,對太空船的正常運作來說就是很重要,對,那所以這有另外的名字,就我們比較常用這個叫tcs,就是thermal control,
然後再來就是讓還有一個很重要,就是推進,我們說呃,推進系統propulsion,propulsion就是,呃,如果是用公車比喻school bus比喻的話,就是像他的引擎的車子引擎跟那個drive train,對,那這個,然後以如果是以太空船或衛星的話,就是基本上就是一個也是一個引擎,但是是一個噴,他可能是個噴氣的系統,對,他是個燃燒燃料,然後噴氣的系統,對,那這個,然後以如果是以太空船或衛星的話,就是基本上就是一個也是一個引擎,但是是一個噴,他可能是個噴氣的系統,對,他是個燃燒燃料,然後噴氣的系統,對,那這個,然後以如果是以太空船或衛星的話
就是propulsion,然後最後一個其實是最重要的,他就是payload,就是仇在,對,那仇在仇在他就是基本上就是儀器啊,對,然後是,呃,通常通常是科學儀器,就例如說最簡單,最常見的就是相機,就是呃,例如說很多位,很多
球,軌道上面搖側衛星,他們就是有機嘛,然後就是每天定時間在拍照,對,嗯,那是一個payload,然後或者是如果你想問度的話,你可以裝那個ir spectrometer,就是紅外光譜儀,對,或者是,呃,呃,或是或是或是其他波段光譜儀,就是根據你的科學目標去
決定你要哪些儀器,這樣才可以得到你要的目標,對,然後payload就是其實payload是spacecraft的,就是spacecraft是space mission的靈魂,然後payload又是spacecraft的靈魂,對,就是因為你的呃,payload就是根據你的目標決定嘛,就是,所以就是你要做什麼科學,你先決定好,你才能去決定你的payload,對,然後payload又會去,你選好payload之後,你才會去根據payload去決定剩下這些東西,例如說
你的電力,對,因為因為payload當然就是需要他需要一定的電壓,電流,才能工作,然後還有還有工旅,對,你就要根據這個去決定你,譬如說你的電力要怎麼分配,然後還有就是,然後還有就是你的那個嗯,command data handling,對,然後還有錯,呃,然後你的目、然後因為你的payload又是你的目,就是它是觀測你的目標,所以你的目標又會決定你的軌道,然後軌道決定你的就是
就是那個姿態與軌道控制,對,然後還有通訊,例如說如果你要去呃,去去到比月球,就是我們說的deep space,就是超過月球以外的地方的話,那你的通訊可能是一個很重要的關鍵,對,因為就是你太,我們說太太太deep space的話,這個就是你的那個天線,你你可能需要一個很大的天線,你才可以把你要的把你觀測到的data傳回地球,或是從地球接收指令
對,諸如此類,OK,所以這個是,呃,最簡單的,就是我就是先給大家一個概念,就是最,就是最簡單的一個spacecraft design,對,那如果你們呃,有對太空歷史有點了解的話,這個是
這個就是最有名的sputnik 1,對,就是第一顆人造衛星,對,然後那就我們可以看一下它的構造,就是就是它的次系統,對,就是就是三個非常簡單的,第一個就是,呃,這裡有個radio,對,它就是發,因為就是sputnik,它就是它其實沒有什麼科學目的啊,它的科技,它應該說它的目的就是上去,然後成功在上面繞,成功在軌道上繞,然後發,發
訊號這樣,因為這個就是,因為這個是所有想要展示他們實力的嘛,所以就是他們也不管就是有什麼,就他們也不不要看什麼東西,不需要去觀測什麼東西,他們只要去,只要讓美國人知道他們厲害就對,所以他們就是只放了一個radio,就是一個transmitter這樣子,對,然後可以就是定時發那個b,然後再來是它的power吧,就是它的,呃,電力能源系統,它就是用,就是用一個
呃,silver zinc,銀,新電池,對,然後再來你看它有這個fan,對不對,就是它,因為它需要做thermal control,對,所以它就是放一個那個風扇去,就是調節它的溫度這樣,對,這樣可以做一個衛星或是一個spacecraft,對,所以這是呃,這是跟大家說,就是spacecraft可以很簡單,也可以很複雜
嗯,ok,哎,為什麼,哦,好,然後這個就是,對,這個就是比較,呃,就是比較現,比較就是我們說現代的mother,然後比較複雜的spacecraft,對,可以,大家就可以跟剛剛spoonie比較一下,那這一個其實是rosetta,對,就是呃,rosetta是歐洲太空總署他們之前發的一個計劃,是去看彗星,對,然後這個是rosetta,它是一個,呃,它是一個,呃,它是一個,呃,它是一個,呃,它是一個,呃,它是一個,呃,它是一個,呃,它是一個,呃,它是一個,呃,它是一個,呃,它是一個,呃,它是一個,呃,它是一個,呃,它是一個,呃,它是一個,呃,它是一個,�
太空船的內部結構,所以大家可以也可以稍微看一下,就是稍微了解一下,就是像這個camera,navigation camera,就是它可以是一個payload,對,然後它也可以是那個,就是,呃,那個姿態與那個軌道控制的一部分,對,因為就是相機的話,它可以,它可以偵測,呃,應該說它可以拍就是spacecraft周圍的景象嗎?所以它可以就是幫助
呃,背後的決策團隊知道說,就是太空船現在待在哪裡,就是它的位置大概怎麼樣?它的指向的是怎麼樣?對,就是這個camera是蠻重要的,對,然後再來是像這邊看到有,哎,好,我用那個雷射比比較清楚,就是像這邊有antenna,antenna基本上都是負責通訊的部分,然後這個像propellant tank就是推進的部分,對,然後還有像solar panel當然就沒有問,就是太陽能板當然就是負責能源,對,然後還有像solar panel當然就沒有問,就是太陽能板當然就是負責能源,對,然後還有像solar panel當然就沒有問,就是太陽能板當然就是負責能源,對,然後還有像solar panel當然就沒有問,就是太陽能板當然就是負責能源,對,
然後還有像什麼,還有像這個,這個luver是那個百頁窗,對,luver百頁窗,那其實它就是那個thermal control的,對,它就是溫度控制系統的一部分。
okay
好,然後這個是,呃,因為mission design就是一個非常龐大複雜的一個工作嘛,然後是有蠻多對mission design的,呃,mission design的要說教材嘛,或是書,對,他們就是在解釋說,就是如果你想要設計一個太空人物應該要怎麼進行,對,然後這個是就是我之前聽那個,就是他們中大老師們給的那個talk,就是這一張,
我覺得就是非常的精華,對,所以我就放在這,就是如果想要做個mission design就是基本上就是這五大,呃,五大項目,對,然後然後在中間他們各種就是interconnection,然後你要去考慮,對,然後mission design通常就是你一定會從一個目標開始,就是你有個目標,你有一個,呃,然後通常啊又通常是如果是以space mission的話,又通常是一個,你有個科學的目標,對,你想要看什麼東西,對吧?
或者你想要解決什麼問題,對,然後從那個目標開始,然後你去設計說,對,就是我剛剛講過就是你有個目標之後,呃,例如說你想去看小提琴,那就是你要選一個payload,就是抽債,你要選不一定一個對,就是你要選好你的抽債,就是你要你要用什麼儀器去看你的目標,對,然後戳在然後戳在決定之後在決定之後你其他的那些次系統。
對,然後然後當然你還要你你的目標決定了之後,你你要你要你要設計你的軌道,就是你的,比如說你要去看某個小星星,那你的那個太空船要怎麼抵達,要花多久,然後要花多少燃料,他要什麼時候去,對,就是這些,這是這是另外一個部分,對,然後你在這根據這些,然後去,然後還有這些,你還要在就是你還有一個地面的相對應的,呃,我們說地面接收站,對,你你用,因為你有spacecraft在。
呃,太空接收,就是有收data嘛,那當然你要一個地面接收站去收你的data,對,然後還有就是那你你要哪一個地面接收站,然後你需要怎樣的通訊系統,對,然後還有你要怎麼樣讓你的這個spacecraft,對,這些都是你要考慮的點,對,就是呃,就是一個如果要做一個mission,基本上一個人是很非常難完成的啦,我只能這麼說,就是他
是一定是一個teamwork,對,然後還然後需要大家就是花蠻多的時間去完成。
對,然後就是呃,我稍微講一下我們那一年比賽的,因為我們因為我我們設計的這個proposal,就是他其實是根據一些比賽的限制去設計,對,然後這個比賽就是因為我們呃去去年他的比賽是呃deep space嘛,就是深空任務設計,然後他有幾個限制,第一個是
說當然就是不是地球軌道任務,然後再來是他的那個尺寸是一公尺乘一公尺乘一公尺,就是你不能這個這個你的太空船不能太大,然後總重量才最多100公斤,然後他希望你的那個發射日期最好是2030年之前,對,不好意思,對,就是我們就是根據這些呃requirement去設定我們太空船跟目標這樣,對,好,然後
就是我我們好像中文比較到正題,就是那我選的目標就是這一顆叫apophis,對,然後他中文啊好像叫毀神星哦,對,如果我沒記錯的話,就是他就是因為他是埃及一個神嘛,他就是the god of chaos,對,然後那就apophis的這個是這個不是他真正的樣子啊,對,這只是一個示意圖,就是apophis他就是因為我們已經有一些地面觀測資料,然後
他的直徑大概是370公尺,這樣一個推測,然後他有什麼特別呢,哎,等一下,就是他特別的部分,哎,沒有出來,
對,不好意思,就是apophis他會在2029年4月13號的時候非常的靠近地球,對,就是我們叫close encounter,對,然後,然後這一天是,今天是星期五,對,如果你有興趣的話,對,然後那他會多靠近呢?就是他會到,就這邊有一個動畫示意,就是你可以看,這個是apophis的軌跡,對,然後那這邊這邊一圈藍藍的圍著,對,然後那這邊這邊一圈藍藍的圍著,然後那這邊這邊一圈藍藍的圍著,然後那這邊這邊一圈藍藍的圍著,然後那邊一圈藍藍的圍著,然後那邊一圈藍藍的圍著,然後那邊一圈藍藍的圍著,然後那邊一圈藍藍
Journey Jesus
similarly surrounded by a satellite about 36,000
similarly surrounded by a satellite about 36,000
最靠近的時候大概就是在36,000多一點點
意思就是他非常靠近同步軌道
同步衛星軌道
他就這麼靠近
你可以是用肉眼看到的
但是那一天因為他很靠近這個時候
好像是歐洲跟非洲的晚上
所以其實亞洲的話看不到
但是歐洲跟非洲的人看到
你可以是有可能用肉眼看到
肉眼看見Apache在夜空中飛過去
我覺得非常酷
這個是一個非常
以近代歷史上來說這是非常難得的事
科學上或人文歷史上都是很難得的事
很少有一個
尺寸稍微大一點
然後這麼靠近地球
但是他不會撞上
這比較重要
他很靠近但又不會太靠近
肉眼就可以觀測
這是一個非常難得的事情
然後我預計
去年那時候還沒有很多關於Apache的中文文章
英文已經有了
但是從今年開始已經陸續有一些
關於Apache的
可能像是科普或是一些科學新聞的文章
然後我預計之後應該會越來越多
然後再稍微介紹一下Apache
Apache它有一個分類
它是叫Potentially Hazardous Asteroid
就是潛在威脅小行星
那它有幾個
就是你要符合潛在威脅小行星的定義有兩個
第一個就是它的軌道要跟地球軌道有交會
這裡有一個圖比較清楚
我們可以看到
綠色這個是地球軌道
然後藍色這一圈是我們通常說的近地小行星
就是Near Earth Asteroid的軌道
我們看到它離地球軌道算是蠻近的
但是它沒有交會
再來就是紅色的就是PHA
潛在威脅小行星的軌道
這個你就可以看到
它就是跟地球軌道有交會
這是第一個
第二個就是說
它們要有一個就是
就是它們的尺寸比較大
我們知道小行星大小就是
可以很大也可以很小
如果你要有一個潛在威脅星的話
當然你要很近
離地球很近
再來就是你的尺寸要有一定的大小
這樣的話
這個推算的大小是140公尺
如果你超過這個大小
直徑超過這個大小的小行星
你撞到地上的話
你就會摧毀一個
就是它是有辦法摧毀一個
就是在城市的城市等級的區域
那這邊有個例子是
有點久以前了
大概一九零幾年的時候
對這裡有個叫Tunguska Event
對就是
它Tunguska是俄國的一個地名
對它好像在那個俄羅斯中北部吧
反正是基本上是一個
沒有什麼人的地方
對還好是沒有什麼人的地方
然後那一次的
它甚至不是撞擊
就是那個小行星到那個
就是它掉到
它就是在經過大氣層的時候
它就是在那個那一塊
Tunguska那一塊上方
大概可能一兩百公尺的地方爆炸
對可是只是光這樣
就是它是一個
我們說這是一個Airburst
就是空爆
但是只是光空爆
它就已經摧毀了
大概兩千平方公里的森林
對就是你可以想像的有威力
然後還有像就是如果大家有知道那個
就是如果大家有關注一些
就是流星類的事件的新聞的話
像2003年也有個很有名的
就是叫那個Chelyabinsk
就是也是在俄羅斯
對可能因為他們地方比較大
所以他們機率比較高一點
就是也是他們也是
也是那個小行星的Airburst
對就是小行星這樣子掉進來
然後就是
但是因為它有先分解成不同
就是有分解成一些P
分解成一些碎片
但是那些碎片就是
然後那些碎片就是一樣
也是後來就是空爆
但是只是這樣子
然後而且那些碎片的直徑都更小
就是大概才十幾公分吧
然後只是光這樣子
然後那些空爆就是一樣
還是有很大的威力
我這邊沒有影片
但是如果有興趣可以去Google
就是就有點像
其實就有點像爆炸那種感覺
對所以就是研究PHA
其實是對人類來說
是蠻重要的一件事情
然後這邊有一個例子
是那個Ryugu是JAXA的
就是日本太空總署的
它有一個Mission叫HAYABUSA2
然後這是他們的那個
那個Mission的Target
Mission的主要目標
對這個叫龍宮
對龍宮小行星
對它其實就是一個PHA
對然後Ryugu的直徑就是
還是半徑大概就是500公尺
就是它其實也是蠻大顆的
對那如果想
就是可以想像
如果是這種等級
這種尺寸等級的小行星
如果撞到地球
或是就是空爆的話
會造成更大的傷害
OK然後這個是關於PHA
前面講的是PHA的
就是負面式
就是當然他們就是對
就是他們
所以說他們是一個潛在威脅
所以我們需要去
更深入去了解他們的一些
例如說軌道或是物理性質
那當然PHA也有一些
對人類來說的好處
就是一個是他們有
因為我們說小行星有一些
礦產或是
我也不知道是不是
可以用礦產來講
就是他們有
有些小行星可能有那個金屬
就是比較多的金屬含量
就說鐵啊鎳啊
然後或者是有其他一些
就是自然類的礦石
對那就是像最近這幾年
有在討論就是
去小行星採礦
對那這個就是
就是因為我們知道小行星
就是會有這些
自然資源
然後因為現在自然資源
在地球上越來越少
所以我們可以
就是看看可不可以去
小行星然後採到
這些自然資源這樣
然後還有小行星是
因為小行星是
太陽系形成之後
我們說太陽系形成之後的一個
那個要怎麼講
它是太陽系形成一個
副產物
中文應該怎麼講
對就是它是由那個
最一開始是
那個dust particle
就是一些太空或宇宙當中的塵埃粒子
然後慢慢
就是一個小型的
就是還沒有成為
還沒有成為比較大的天體
但是就是
稍微大一點的particle
然後之後他們又再聚集
然後就會成為
小行星或是彗星
我們說small body
然後他們會有一些結構
結構跟物理性質
的一些特性
然後就是如果我們可以了解
比較深入了解小行星的話
那我們可能
就是可以對太陽系的形成
有更深入的了解
對
那就是所以我選Apophis這一顆
就是因為它是除了
是一個是一個是說
就是它對人類可能有
威脅嗎所以我們要研究它
那另外一個是它可能它對
科學就是太陽系形成
的歷史跟過程
也是有就是也是有幫助
對
對再稍微講一下
就是那Apophis特別
就是那小行星的話
就是因為Apophis小行星
這個mission的目標
就是要去看小行星
然後那為什麼一定要Apophis
就是其他顆小行星不行
那的原因就是在
就是Apophis它有這個
就是我們說close encounter
就是它會靠地球非常近
可是它的那個它的靠地球
的那個距離是近的距離
其實近的很剛好
對就是它因為
Apophis它會
大概就是大概三萬六再多一些
三萬六千公里多一點
然後這個距離還是在
這個中文怎麼講
就是它這個它不會
讓Apophis解體
對就是我們知道如果一個
像一些小行星
像一些像邱亞冰斯
那一顆就是它那時候掉下來的時候它就是
它可能因為大氣層摩擦
然後它也可能是因為一開始就是
靠近地球的時候然後它被地球的
因為我們知道就是天體有
那個潮汐力
就是它也可能會被有被潮汐力
識別所以就是
潮汐力是
它也算是一個保護地球的機制
就是小行星如果
太靠近地球的話就是可能會被這個
潮汐力識別對可是
Apophis的距離還是
它靠近地球那個距離還是在
那個就是我們說有一個
叫Roche Limit
它這個就是說你小行星
在離地球
或是離一個行星
它的那個被撕裂的
那個距離
就是會剛好
被撕裂的那個距離
那超過這個距離就是它不會被撕裂
那如果
不到這個距離
它不會被撕裂超過它可能就被撕裂
那Apophis的距離
就是它還不到
離地球到那麼近
到會被撕裂
它還是會很安穩的
飛過地球
但是因為
它還是會
離地球算是比較近
所以它還是可能會因為地球的
一些潮汐力受到
它可能內部的物理性質或是表面
它會受到一些潮汐力的擾動
那可能會有一些改變
那就是
這就是我任務的目標
就是我們想要了解說
是不是這個
它這次的這個
會對它的一些
物理性質造成一些改變
對
對
所以就是我們需要
我們需要一個比較
比較近的比較完整的觀測
然後
那就會有人說
因為像我剛剛前面有講
就是其實它靠近
就是我們其實肉眼就可以看到
那應該就會有人問說那為什麼
不用望遠鏡看就好
為什麼一定要丟一個太空船
那就是這邊有個原因就是
就是
最靠近那個時候那個時候對晚上還
我們還可以看到沒錯但是
就是在它就是真的就是
在它Close Encounter完之後呢
那它的方向就會跟太陽同向
對那這個是
那就我們知道就跟太陽同向的話就
基本上就是
晚上就沒辦法觀測
對
因為你就太亮了你就根本就看不到
就是應該就是這樣講
就是在白天的時候對就是你要在
白天才能看到Apophis
對所以說為什麼要
最好就是
送個太空船去直接去
Apophis旁邊觀測對因為
這就是因為在
Apophis的
最最近的那個
Close Encounter之後就
或是肉眼什麼就看不到
對所以這就是為什麼要
放個太空船
OK
好然後這是我們的
我是不是
好像講有點快把它結束
不好意思
然後這是
我們的目標就是我們要看
Apophis的哪些東西
然後是而且一定而且我們是要看
就是在
靠近就是在那個Close Encounter
之前跟之後都要看這樣才可以
做個比較就是當然有
比如說它的尺寸啊然後它的
形狀然後它的密度
然後還有就是小星星
有自轉
然後看它的自轉然後還有
呃當然就是表面
表面的一些
特徵啊例如說地形
或者是我們說這個
這個中文是什麼我還真不知道
這個
延續之類的
呃
就是這應該是比較偏地質學的東西
對然後還有就是一個
我覺得這個比較有趣的是
呃不過當然這個不確定
對就是因為
呃NASA有個計畫叫Osiris Rex
然後他們去看也是去看一個
小星星然後
他們去看小星星的時候就是他們就意外
發現就是那個小星星
竟然在就是有點在噴
有一段時間在噴那個
Dust就是在噴塵埃
對然後這個在以前是沒有
預料過因為就是
呃我們
就覺得因為這個是
小星星跟彗星的主要的
差別啦因為彗星的話它是
有它的那個
我們說和
它的那個本體
彗星本體有因為裡面有蠻多的
水冰然後所以它在靠近太陽
的時候那些水冰就會昇華嘛
然後就會那個就會有那個氣質
水氣這樣釋放出來
然後那些水也不一定是水
就是那些冷凍氣體
他們就會靠近太陽因為
受熱然後就會
昇華然後就會氣體就會跑出來
那氣體跑出來的時候就會夾在
這些塵埃粒子一起
跑出來對就是它會
氣跟那個塵埃一起噴出來
那因為小星星比較
沒有就是這種
呃就是水冰啊或是那種
冷凍氣體類的
含量所以它基本上是
不太會有這種事情
對所以就是
所以當那個Osiris Red
看到這個現象的時候就是大家都非常
吃驚就想說這是就是對
為什麼會有這種事情對所以就會
然後這個就很好寫paper
對就是大家都會寫就是
提一些極致啊就是不同的
物理機制去解釋這個事情
對然後就是所以我想說
如果可以看到
Coffee就是有沒有可能有這個
就是我們說的這個叫
塵埃噴流的話應該
也是一件蠻有趣的事情然後還有
就是有沒有可能有
呃就是
有沒有可能有衛星對就小星星
是可能是有衛星的對就是
這也是蠻有趣的而且
其實還不少小星星有衛星
然後我現在知道最現在目前
已知最多
的衛星的是
呃那個
小星星的中文不記得它叫
對它有三個
衛星對所以他們是一個
四星的系統對
就是都是蠻有趣
就是蠻有趣可以研究的現象
然後
就是啊因為我們太空船
是他有個尺寸
限制嗎所以我就沒有
選太多的那個配樓就
選兩個對然後還有
因為他當然也有因為軌道設計的
問題所以我們就選兩個配樓然後第一個
當然就是camera對因為
剛我前面講的那些其實基本上就是
相機可以做的事情就是
拍影像然後
就是去做影像分析這樣
然後再來就是那
dust就是塵埃的部分就是
我就是找一個dust detector
對不過這個是
呃左邊那個imager這個camera
它是已經商業化
的對它是有一個公司
在美國一個公司在做
然後那可是左
可是右邊那個dust detector
呃
應該還沒有商業化
就是我是在那個paper上面
找到對所以我也不知道
他就是是不是未來真的有可能
可以呃
可以發售量
對然後就是
總之這是一些那個
儀器的一些細節
我就不我就不講
然後再來是
我們的那個呃
發射時間就是叫launch window
那這個是也是需要一些
計算然後這個這邊不是我
計算就是我就是我們有個team
然後那個是我teammate去
算然後然後就是
因為根據那個我們一些任務限制
因為我們想要在
acophis最靠近之前
就是第一個就是我們想要在acophis
因為它最靠近是2029年
4月嘛然後我們想要就是
起碼一個月之前就大概到那邊
因為到那邊就
然後到那邊之後開始觀測嘛就是這樣我們就會
有那個就是close
to encounter之前的觀測資料對
這樣才可以跟之後的去做比較
所以我們計畫
是那就是我們
我們需要的
那個抵達時間是最好
是在2029年3月或是更早
對然後還有就是一個
叫然後我們要
呃這個
他好解釋就是呃
叫那個delta
b就是arrival delta b就是
其實就是你可以用燃料
來可以用燃料來想
是因為我們是一個小太空船所以我們
就是需要越少的燃料
越好對然後再來就是
一個飛行時間因為比較
小的spacecraft他的
呃就是我們之前我講過
就是他spacecraft都需要做
那個呃溫度控制
嘛對就是thermal control然後
那就是小比較
小太空船他的thermal control
可能是沒辦法像大
大的就是比較大的太空船
做比較完整對所以
就是因為他還有重量
限制這樣所以呃我
就是覺得就是他
那個我說飛行時間
是他的time of flight就是當然time of flight
就是也越短越好然後我
這邊設定是大概半年
對然後就是用
這些設定用這些
限制下去然後就是去算
那個軌道跟那個發射
時間然後我們算出來
最好的發射時間大概是
在就是七月中到八月
二零二八年的七月中到八月中
對就是在這段時間
然後發射的時候就是
一個呃
這邊是這邊是時間嗎然後
這邊就是那個紅色是time of flight
就飛行時間然後再來是
左邊這邊是這個
就是地
打死時的那個
呃要說速度
差他跟是我們spacecraft
跟apocket的速度差但是
這個可以轉換成燃料
反正就是這邊是呃
根據反正就是根據
這些限制然後下去然後
就是我們就挑出這個
launch window就是這個box
時間
ok
好然後再來是呃
就是就是我們的mission
大概是會怎麼運作
那我們選好了
launch就是就我們
有個launch window嘛就是我們知道我們大概
什麼時候發射然後就可以先
決定一個發射日期
然後
對發射就是我先定在
就是大概八月初
然後然後再來就是
那我們剛剛算過就是
他的time of flight我忘記講
但是他的我們
就是八月初發射之後就是他大概
十一月底會到
所以就是
到就是這個時候的時候
我們就是會做
就是我們會
靠近那個apocket
就是這個時候其實就差不多
然後因為
這個是這個我們也不是說他
spacecraft就馬上去靠近因為他
因為這是一個未知的目標然後我們
可能還需要對他的周邊
例如說他有沒有可能有衛星啊
或是有有沒有可能有一些就是那個
塵埃噴流然後我們就是還要先
去針對他周圍
比較大空間去做一些
那個分析
然後確認說就是可以
呃他就說假設
他周邊是沒有沒有
什麼其他的例如沒有其他的
的更小的衛星或者是
有些其他的什麼
呃可能會干擾spacecraft
運作的東西我們就可以更靠近
對然後
再來就是
呃靠近之後就是
就是我們說arrival之後就是會
呃開始第一階段
的觀測這個這個我叫
pre-close encounter observation
對然後這段就是
因為我們11月底就到嘛所以
如果順利的話就是大概
12月到就是隔年
就是2029年3月就是可以做這一段
這個pre-close encounter的觀測
對然後
對然後就是這個
pre-close encounter觀測
我又設計成兩個
stage第一個就是說
呃第一個我叫他
呃GS1就是global survey
就是呃就是
這個是他跟apophis
在等於說一直
保持著像
某一個固定的相對位置
對然後這個這個我們叫co-orbit
就是就是太空船
會跟apophis一起一起繞著太陽
就是就是apophis跟著
對不起太空船跟著apophis
一起飛啦對就這個意思
然後他的這個距離大概
是10公里然後會
就是他們會一起走個就是
大概接近兩個月這樣
對然後就是這段
然後因為apophis自己會自轉
所以我們也可以就是
所以我們不用先繞著他轉
因為他自己自轉的時候我們就可以拍到不同
apophis不同的面這樣
對然後再來是
呃
就這一段
GS1大概會看個兩個月
然後之後再來進到GS2
就是那這個時候我們就會去orbit
然後orbit就只是
就是太空船就是會繞著apophis
轉對那這個是
要補足之前就是
co-orbit因為co-orbit可能還是會有
miss掉的地方對那這是要去
補足那個GS1
補足然後還有一個是然後他
距離又更近對所以他又可以
看得更細那這個這段距離
就是大概2.5公里然後一樣就是
大概繞個兩個月對就是
是看更細部的那個就是
無數的表面特徵
ok然後再來
就是
就是close encounter的時候
那段是4月嘛
2029年4月那這個時候是
呃
因為我們不知道close encounter的時候
到底會發生什麼事情對就是
呃所以我們就覺得還是
spacecraft還是要保持一個
安全距離比較好因為剛剛本來
是就是在前一個stage
他可能他會靠近到
2.5公里嘛那其實是蠻近
那
close encounter的時候就是我們
呃工程部件就是
先再回到就是大概10公里
的地方就是
就保持一個距離然後就是
看看close encounter就是等close encounter
完之後然後再靠近
對然後所以
是所以就是
4月就是close encounter
的時候然後再來就是5月就
5月到8月就是我們在
做這個最後一個stage就是叫
post close encounter對
然後那這段這一
這個stage的
觀測基本上都會跟pre
close encounter的觀測一樣
就是觀測的方法對因為我們要
做個比較嘛所以
就是這兩就是pre close encounter
跟post close encounter的
觀測的策略是會一樣
所以然後整個mission會
大概在就是
2029年大概8月的時候結束
對然後
mission lifetime大概是
280天
就忘記幾個月
但是就快不到
一年了對就是它是一個比較短的
mission
對然後我們也有針對就是
我們mission做一些
呃我們說
一個比較
指標性的參數
對就是我們要怎麼怎麼
衡量我們的mission的
就是我們的mission是好的還是不好
然後是
這邊有幾個我就
簡單來講一下就是像
說我們有那個
因為我們有拍拍照我們有拍
影像然後影像的一個
就是呃我們說
影像這個性照比要有一個
大概到100左右
然後還有就是那個
太空船的指向進度
要很好因為它要
指到要拍的位置嘛所以那個
就是我們的control
也要很也要很準確
對然後這邊是有一個
我有設一個大概的
那個我們的影像的
那個解析度對然後這個是
呃如果要
用現有的影像參考的話像
這一個是
呃一頭靠
是海亞古沙萬
對就是也是日本太空總署的一個mission
然後去看小行星對就是
這個是那他們的這個這張
的解析度大概就是
70公分
是70個公分
對就是拍出來的影像帶子
對所以我們影像
就是大概不過這個是一個
中間展示這只是一個
呃
一個參考的就是大概
像是呃
月是萬壽是1.7個
meter per pixel就是它
解析度當然就會要差一點
然後那就是
它會呃理論上應該會
比這張解析度更好
對然後
再來是不同stage
的呃我們
有一個com就是我們有一個
communication rate就是這個是
通訊就是
我們的預期的通訊
呃
呃
就是傳傳資料的
那個速度對然後像
因為因為apathy在
那個closing
他就很快就飛遠了所以
其實我們要就是我們有一個
時間壓力就是我們最好是在那個
他就是最近的時候
就是盡量就是傳
可以所有資料
對那但是因為他
但是我們還有就是
他close close
我們還有做observation
那這段時間就是因為他那時候
他會離地球越來越遠所以這時候
我們就呃你看我們
像我這邊就有我們有
計算出來就是如果我們要
把我們現有的那些
例如說影像都傳回的話大概就要
超過兩個月
對所以這邊是一些
呃可以衡量的數字
然後這邊
是呃不過這邊看
的不是我我我做的因為這是
這邊是比較偏engineering的部分
對然後這是我的teammate做
然後像我們有設計說
呃apathy的大概的
呃不是那個我們太空船
的大概內部的結構
對然後還有跟地面站的一個搭配
這樣然後然後還有
就是對他們有做一個設計圖
對我覺得蠻漂亮
然後還有一個最後一個就是
呃所有次系統的
就是大概呃的
呃像重量啊還有那個
重量尺寸跟那個
功率這樣對然後
我們最後的
total weight是98
就是很壓線
可能還有
一些就是呃我們說的一些
operation mode不過就是我就
不不不細講然後
還有就是當然我們也需要做那個
就是呃
預算分析
對就是我們就說
這些次系統呃買
這次系統要花多少錢啊然後還有
就是做一些然後還有做
其實真正的分析是
很大的啦這個我們
我們這邊是很簡單
就是只算就是如果我們要
生出這個spacecraft大概要花
多少錢這樣就是基本上就是
把所有零件找的價錢找出來
然後加起來對就很簡單但是
其實真正的話還要再算上
例如說你做整個spacecraft
的
integration啊當然你還要做testing
啊然後還有一個還有像
你之後還有發射發射這個也要
錢對就是
太空是很燒錢的東西
對好然後最後
一些結論就是
呃一些討論
跟結論就是呃
其實我們後來啊我們做到後來
發現一個非常大的問題就是
以我們這個尺寸的spacecraft
其實是我們是沒有辦法
自己去飛到像apophis
那種小行星對
就是我們的推進是不夠
對因為那個所就是
呃我們因為我們有算
那個就是delta v嘛就是他
到的時候跟apophis的速度差
其實是還蠻大就是呃
也不是說很大就是如果
是以比較大的太空船應該
是譬如說rosetta那種等級
應該是可以但是以這種
因為我們是最多一公尺一公尺
乘一公尺嘛然後還有100
公斤以內就是以這種等級
的話其實是
現以目前來說是其實沒有辦法
達成對如果說
但是如果我們能找到一個
呃就是比較
大的
就是說就是說我們有一個
呃假設有譬如說譬如說space
x啊他有發射到一個到升空
的一個服務對我們如果
他有這種服務我們可以用的話這樣就是
有可能或者說我們可以叫
就是這個叫piggyback
就是說搭便車對就是我們
搭就是說其他任務
比較大任務的便車
的話就是只要就是因為只要
過了那個呃
只要
只要過了那個地球的引力影響
反而其實就比較簡單
對所以就是呃
就是如果我們有辦法搭便車的話
當然這也是有可能可以達成
對不過是
因為我有稍微研究
一下那就是在
2028年之前沒有
我們可以搭便車的任務
對所以其實來說
所以所以就是我們mission就是
真的就是一個proposal
而已對就是
現在來說還是非常
困難對
然後這邊就是summary
不過我想說就不用再講
對然後最後就是呃
我想要再講一下就是這是今年的
非常新的消息就是呃
我看前面講的就是這個
就是nasa去看一個
小行星叫ben就是
他的這是他們的mission
然後現在這個
已經決定說因為因為那個
他們現在這個任務已經差不多
完成對就是他該看都
看完這樣然後他們要
然後可是因為那個spacecraft
還是就是狀態還是很好
對就是就說電力啊什麼那些燃料
還夠所以然後他們就是有算
過然後他們決定
是他們可以就是extend
就是他們就是把這個mission
做extend然後然後看他們
可以去看apophis
對然後這個新的就是說
這個延伸的extend mission叫
Osiris Apex
然後那個apex就是
apophis explorer的簡稱
對然後他們
的呃
他們的任務
規劃是大概
在2029年的8月
才會到apophis
對然後
然後那之後才就是8月
之後2020年8月之後才開始觀測
不是說才開始觀測就是
才會有比較近的觀測
對就是大概會有
18個月的觀測對然後
然後為什麼
他們是因為
剛剛我講close encounter
是4月嘛可是他們為什麼8月才能到
這就是他們軌道的問題
對他說他們其實也有試過很多
就是他們有試過各種可能性
但是他們發現就是他們就是沒有辦法
在close encounter之前到
對所以你看就是連即使
連已經已經在那個
已經在deep space飛太空船就是
都是沒有辦法在
就是在apophis close encounter
之前到對所以表示就是
軌道其實是蠻困難的
對然後但是
他們會在4月的時候就開始
看對然後那時候是
不過那時候距離是蠻遠的啦就
我記得是大概有幾百萬公里
對不過因為Osiris red
有一個蠻好的那個
望遠鏡他們有個小型望遠鏡
所以就是呃
應該是
應該是解析度還夠
對但是就等於說他們
在apophis close encounter
之前就是等於說
觀測的資料可能就不會太好
對然後
呃然後就是這邊是講一下
就是因為Osiris red它是有一個
就是叫它之前是有
做一個樣本採集的
它是它是有做樣本採集
就是對那個他們的
主要目標做樣本採集然後那因為那個
樣本常常已經用掉嘛所以沒有樣本
呃他們沒辦法再採新的
樣本所以就是他們就是
apophis他們就沒辦法採樣本
但是他們會他們現在想了一個
但是這個我確定會不會實行啦
就是呃他們又取了一個名字
對就那時候就喜歡取名字
叫regolith excavation
然後
其實就是其實就這樣
他們就是用因為
太空船有自己的那個
推進系統嘛推進系統就是
會噴氣嘛所以他們就是會
把這個就是太空船
就是
apophis然後讓它去
用它的那個
讓它用它推進系統去在那個
就是在apophis表面這樣噴氣
把一些可能把一些塵埃這樣
把它噴起來這樣對然後再用這樣
去可以去呃
可能比較可以比較
近的去觀測這些
塵埃dust particle這樣
對
不過這個也是一個他們現在這個也是一個概念啦
對就是如果他們要真的
去實行應該還是需要
很多的計算跟
驗證
對然後這邊是好
最後的就是廣告時間
就是呃就是我
跟我的teammate啊然後
就是其實我們有創一個
社團法人對社團法人
他叫那個
我們這個名字很長啦反正簡
簡稱tipsy
對就是基本上就是
台灣的呃
行星科學跟系統工程
的一個學會對
然後我們有
就是之前其實是
就我有個學弟然後他之前也有創一個
社團然後他是他
他就是真的就是超熱
愛太空量然後他就自己做
他自己就是從什麼都不懂
然後自己試著做然後他一樣
就是弄一個team然後他們自己做一個
地方微型這樣
對然後還有也有做探空氣球
對然後也有甚至
做一些小小的
火箭測試這樣
然後然後然後我們後來就一起
做這個就是
這個ace的proposal
對然後像這個啊這個是他
他們做的那個cubesat
對然後這是他們的lab
呃
現在現在都是就是我們就合成
一個學會這樣對
然後那我們現在在
做的就是今年
今年的比賽對今年的比賽
就是會到那個cubesat
對是地球以地球為主的
任務設計對
然後我們現在在做這個然後
他們還有
一些這是比較偏engineering
的部分他們希望
就是研發一些比較新的
抽載就是可以
那個地方微型可以用
對然後當然就是也要做
測試這樣對然後就是
我們學會其實我不太確定
我們現在有多少人對但是
就是如果你有興趣啊
對像太空任務
設計或是衛星啊這些
有興趣的話就是很歡迎加入
對也不一定要一定要
就是衛星啊或是太空任務
或是你對行星科學啊
這些有興趣都可以加入
對
所以就是
大概就是這樣對那
我好像講太久了不好意思
對
呃就
我們的演講就到這邊
好呃那在我們
開始QA之前還是一樣請
大家把麥克風打開我們給
廖瑩博士一個熱烈的掌聲感謝
他為我們帶來精彩的演講
好
那呃大家有
問題想要提出來嗎
嗯
我我先提一個好了
就是我呃其實我之前
就是呃
在爭這個這個
一些案子的提案的時候
我也有想過要去提
然後我有一個
呃好奇的事情因為我自己本身
不是太空工程
背景的所以就是一個
很難的物理學家的觀點就是說
把東西送上軌道
我完全不需要
或是姿態控制理論
上應該要自己走的好
好的可是
如果我真的沒有
把我的比如說100公斤
的分配
給姿態控制的話
會有多少會有多大的問題
還是這個基本上一定會
嗯
其實看姿態
控制也是看你的
就是
呃像我們我們
要看小行星嗎所以像我們的
我們的camera一定要對著小行星
對吧就是所以這個就是在
就是他的姿態控制就是他的
那個我們的camera一定要對著
小行星拍那如果你的
目就是你的
科學目標是不需要
這種就是指向性很高的東西
就是譬如說譬如說你可能要
看一些某些高能粒子然後那些
高能粒子可能就是isotropic
之類就是他們可能到處
各各各各個方向什麼然後
就是你不要你不用去考慮
方向性的話那這個
這個姿態控制就
比較對就會
你可以不用管那麼多
可是你還是需要一個
姿態控制姿態控制的
系統因為譬如說
因為你要power吧對不對那你
基本上都會現在衛星都有那個
太陽能板嗎那太陽能板
你太陽能板要對著太陽啊
不然你不會你不會有
電力啊對啊所以這也是一個
這也是姿態控制的一個部分
對就是他不是
只有說當然
你的那個是
你的科學目標跟payload
控制是一個但是另外
當然你還有其他一些系統的控制
對
這個這個也是你要考慮
ok然後
呃大家對我其實我有很多問題
想問但是大家還有其他問題呢
嗯如果沒有的話那我再
問一個就是
其實我之前在台灣的時候
有參加過一個計畫
那時候其實是要看宇宙射線
然後那個計畫其實是
在那個
哈薩克
哈薩克
哈薩克的這個
就太空基地發射
然後他其實是一個前蘇聯太空基地
嗎那
就很久以前的事情然後我比較
好奇的是現在的
國際情勢啊其實並不那麼
favor跟
蘇聯國家或是比較偏東歐
或是俄羅斯相關的國家
有合作這有實質影響
到太空科學的進程嗎
哦有啊
所以就是像
我看最近的
為什麼是看新聞啦就是
呃像
像納查現在要
做artemis嗎就是等
新的登月然後
他們就會轉成跟
日本就是可能可能以前
就是因為以前
還有
現在可能還有
就是發射就因為
美國的太空所退役
了嗎那他們就有現在
之後從退役之後到
現在的那個就是他們發射
就是太空就是
送太空人上那個就是
埃塞斯州基本上都是從
從俄羅斯那就是
你說的那個哈薩克就是他們叫
的那個
就是發射基地從那邊發射
然後因為就是打蘇聯的
不蘇聯的東西
俄羅斯的火箭跟
然後那現在是
對因為這一塊就
比較不能繼續
所以他們會轉成像
那個就說日本還有歐洲
就呃
然後當然還有美國自己民間
比如說spacex
美國現在民間的那個
火箭就是還蠻蓬勃
發展對就是
他們會就是會轉會
轉向這些
其他的
就是日本跟歐洲然後
然後美國自己民間去
做呃就用
他們來的做支持這樣
對
對對對這就是影響
主要就是這個就是
俄羅斯可能就會
我不知道是不是已經被
踢掉了但是
之後對就是重心會轉到
就是日本跟歐洲然後
還有美國自己民間企業
對其實NASA很早就
在計劃這件事情
因為就是ISIS他們很早就
就知道就ISIS就遲早要退役
那就那
那退役之後下一步就是要給
因為以前都是ISIS
基本上都是政府在
主持那這個之後都要給
因為他們就是
他們認為地球軌道
之後一定是會到民間
去的就是會讓大家來
用對這個他們就是
有其實有在規劃的就是有
慢慢一步一步的讓放手去
讓民間企業來接
對所以這個是
呃就這是
這是一定會發生的
好了解謝謝
大家還有問題嗎
好沒有問題的話
我們就再次掌聲感謝
今天的講者為我們帶來精彩的演講
