那歡迎大家來到這個 Taira Talk
那這個 Taira 全銜呢是
Taiwanese Young Researchers Association
那這是一個屬於台灣年輕研究者的場域
那我們每週呢幾乎每週都會固定舉辦這個 Taira Talk
那這個演講的形式呢內容非常的自由
然後也包含的領域非常的多元
那我們希望就是台灣的學術研究者呢
可以根據自己的職涯階段
然後根據不同的需求
來在這個線上分享自己的演講
或是練習任何你想要練習的東西
那今天的演講
OK sorry 讓我來暫停這個輪播
先讓它不要 autoplay 謝謝
OK
好 那我們下兩週的主題呢會是
就是7月2號跟7月9號呢
都是比較偏向就是天文方面的主題
那7月2號呢是由中央大學的一位博後叫廖瑩
他會分享比較像是planetary science的題目
然後7月9號呢是由Colorado Boulder
University of Colorado Boulder的一位博士生叫練川平
他會分享關於這個高層大氣風場的估計
那這個是比較就是Aerospace and Mechanical Engineering方面的東西
那今天呢我們很高興邀請到就是香港大學
目前在香港大學
然後2022年將會回到台大任教的汪舒華教授
那汪老師呢他的研究興趣呢是Private Immigration
Children and Family Well-Being
這些呢他都會應該都會在今天的演講裡面cover到
那他今天會演講的題目呢會是
Social Safety Net Feature in East Asia
那Giulia你可以分享你的螢幕了
讓我來先關掉我的sharing
Sorry
好現在看得清楚嗎
可以
聽得到我的孩子在哭嗎
目前聽得到
那就好那就好
好
那我就開始了嗎
好那就大家請以掌聲就是Taira的一個小小的傳統
就是大家請打開麥克風
然後以掌聲歡迎我們的演講者Giulia
謝謝
謝謝Beta邀請我來這裡跟大家分享研究
對然後也謝謝他很仔細的那個介紹
很用心的介紹
所以我今天主要是在講這個就是社會福利的一個網絡
它在這東亞的幾個地方的一些特徵
然後我們會cover在在COVID這個pandemic之前
和之後的一些狀況
OK
那我在想今天在座的各位
可能對於那個就是社會福利這一塊
可能不太有過去的一些知識
那我大概簡單介紹一下就是社會福利而言呢
就是可以算是分個三個大領域
就是包括社會保險
社會救助還有福利服務
那社會保險就像是在我們的人生之中
可能會有很多的風險
那所以說是用保險的方式來處理
就是有很多的國家是用保險的方式在處理
但也有很多國家沒有做類似的保險措施
那在臺灣的話
我們知道的像勞保啊
國民年金啊
或公務人員保險這些pensions
就是一個社會保險的系統
那就業保險裡面也包含了這些失業的保障
這樣子
好像我們的全民健保也是一個社會保險的一種特質
就是我們需要我們需要contribute
然後未來才能夠受惠
那另外一部分有叫社會救助
那社會救助的話
就是像有些時候就是每個人可能都會有風險
會譬如說變得很窮啊
失業之後
那如果說你的工作沒有讓你有投保
就會保險的話
那如果說你就是家裡遭逢一些變故
那可能會需要社會救助
包括低收入戶
中低收入戶啊
然後在美國也有food stamp
就是其實他們現在叫snap
就是有這個就是食物相關的救助措施
那像housing assistance在美國
像section 8是用housing voucher的方式來幫助人
也有public housing
那在臺灣有社會住宅
或者是一些租金補貼
然後另外也有一些就是關於你送小孩
去托嬰啊
或者是就學
如果說一些家庭他沒有辦法負擔的話
也會有一些教育的救助措施
那在這個社會救助之外呢
就還有這個福利服務
那福利服務的話
就是例如說像是兒童虐待發生
或者是老年照顧等等
會需要一些
不管是公家或是私立這邊
他們的一些福利機構提供的一些服務
所以說社會福利的範疇大多是
韓國這一塊
那我今天可能會比較著重的是在這個
社會救助的這一塊的系統來做分享
那但是在這個文獻的介紹裡面
我們在看東亞的福利系統的時候
其實常常我們所做的比較
可能是包括社會保險
和社會救助這一塊都會
這個是比較是像是名詞解釋
我在一開始先跟大家分享
我今天要分享的這個研究呢
其實你可以說它的濫章
它的起始是在
那個2019年的時候
我就是受這個殷厚酷老師
他在社會福利大學
他邀請我們一些做類似領域的學者
去他們的學校做演講、交流
然後他就希望說接下來
我們可以有更多的一些國際合作
那我覺得說
其實像我們在做研究
組織研究團隊
其實就有點像在拍電影一樣
其實我腦中就是有想說
也許未來我可以做
現在我要報告的這個研究
但是你要讓各地的
的這個大卡司的檔期都能夠湊齊
一起願意來拍這個片
有些時候就需要點機緣啦
所以在這個
我們這個meeting之後呢
就是殷厚、阿亞
他是日本在東京都立大學的老師
然後還有基揚
他現在還在中南
National University也在Korea
所以就他們都有興趣
所以我們後來就組了這個team
我再去邀請在新加坡國立大學的
Irene老師
然後還有當時
就跟我一起工作的陳鴻和趙希
那我們就組了一個
就是可以橫刮東亞六地的
一個研究團隊
那包括台灣、中國大陸、香港
還有日本、韓國、新加坡
這六個地方
來做福利的這個比較
那這六個地方
在過去的這個
東亞的福利文獻是常常會
一起相做比較的地方
那中國大陸算是後來才比較
被納入這個範疇
因為在過去
可能在2000年的時候
很多東亞的這個文獻出來的時候
中國的那個系統其實還蠻
還蠻怎麼說初階的
所以說在一開始
其實並沒有把它看作在一個
福利的一個entity來做比較
不過後來我們就是
開始也把它納入比較
OK
那我們在做這個
社會政策的比較的時候
有不同的方式來做嘛
那有常常用的
可能會是像indicator approach
就是像在世界銀行的
他們的data bank裡面
你可以去下載很多他們的
很多不同國家的一些indicator
包括比如說失業率啊
或是他們的那個GDP啊
等等這些indicator
可以在國家的層級
有收集到這些數據
然後可以一起做一些
像是cluster analysis啊
或是regression analysis之類的
很多比較研究
可能是從這個indicator approach出發
那還有另外一種approach
叫microdata approach
像是我們知道美國最常見的
可能是American Community Survey
ACS
它是Census Bureau
他們每年
欸不是每年
現在是每年
過去不是每年
在收這個
每個
怎麼說
一個
Census tract裡面的一些人口資訊
還有包括他們有沒有用福利啊
等等
然後美國還有這個
Current Population Survey
那台灣最有名的就是家庭數據調查
是每年會有這個數據
那有了這些
那個
這些microdata
就是在各國收的這些
Nationally Represented Data Set之後
那就可以
試著去把這些
數據
去做一些
harmonize之後
就可以相互比較
像在
在歐盟這部分就做得很好
他們有很多這個
harmonized cross-national data set
那在
那另外一個有名的系統就是
Lazenberg Income Study
它是其實世界很多國家
那台灣也是用家庭收支
就幾年做一次把我們的
數據用一個harmonized系統
去跟這個各國的數據
就可以做一些比較
但是呢
這個問題就來了
就是
有一些國家
它的數據其實並不是公開可取得
或是有些地區吧
香港是其中一個地方
就是當時在美國受教育
就會覺得說
好像open data是個理所當然的事情
就是用了納稅人的錢收的數據
就應該拿來一起做比較
但是呢
常常
就是像新加坡也不是有這些
open data的地方
那更別說就是
在一些
例如說發展中國家
所以說
這個就是說
那我們看說
你在美國啊
在歐盟啊
這些國家
國際間的比較研究
可以用這些micro data
能夠做到
但是其實在很多
世界上很多其他國家
這不見得是那麼理所當然
可以輕易做到的事情
那我剛剛提到的東亞六地
也是會有類似的困難
就是
尤其是當我們在harmonize data的時候
有時候要把這個detail
都要在簡化之後
才能夠做到
那個一個比較comparable的data
所以說
那我覺得
這個問題就在於說
如果
這個comparable data不能取得的話
那有什麼辦法
我們可以來做比較研究
那就是
這裡是一個model family approach
是我現在要報告的研究所
採用的方式
那model family approach就是
來做一個幾個假定的family profile
例如說在沒有收入
低收入
中收入的時候
那你的家庭組成
如果是single parent
如果是單親
雙親家庭
有孩子
沒有孩子等等
我們去設一些profile之後
那就看說
如果今天把這樣的一個profile
放在
某一個國家的話
那他可以拿到多少的福利的補助
所以他可以幫助我們去了解說
每個
就是在各地用這個model family
這個hypothetical family profile
去做一個可比性的一個基準
然後去收他們的income和cost
還有要付多少稅
要付多少這些勞健保支出等等的
那這樣之後
我們就可以去看說
在這個制度設計上
各地的差異是什麼
OK
所以說呢
就在這個研究裡面可以看到說
今天是我們
我們用這個model family data的話
是否可以克服這些
這個data不可
不可共通的這個問題
然後可以
這個方法
這個也許是可以讓
其他更多沒有comparable
survey data的地方
是否可以來這樣做一些福利的比較研究
然後另外一部分
在過去在歐洲做這個model family
他們可能都是用一些descriptive的方式
放一些biograph
然後就做一些比較
但我個人會覺得
我常常會在這裡面
就是迷路迷失了
所以我們在這個研究裡面
其實我們是採比較新的方式來做這個
整合這個這些model family的數據的方式
所以就是可以看到怎麼去使用這個數據
然後第三個部分的話
就是針對這個東亞的福利的特徵
我們也算是做了一些突破性的一些finding
那這部分我們再來慢慢看
OK
所以主要的研究問題呢
就是說在這個COVID pandemic之前呢
那就是東亞福利特徵是什麼
然後在那個pandemic之際
那大家的回應措施又有什麼差異性
所以那我先講一下過去的文獻好了
那其實從80年代開始
就有蠻多的重要的學者
他們開始會對東亞有興趣
因為相對於就是
就是相對於歐洲、歐美這些福利
他們的其實他們的這個per
怎麼說他們的social welfare expenditure
as proportion of GDP都是非常高的
可能30%、20%
但東亞其實都是很低的一個狀況
那東亞又有這個經濟奇蹟
所以大家就會覺得說
它其實是一個up and coming economy
那在這樣的一個context之下
他們也會有興趣了解說
那東亞的福利的特質
跟其他歐美相比有什麼差異性
所以有很多的研究出現
那整合不同的研究的話
大家說東亞的福利
跟其他地方不同的地方是哪些呢
可能就是比較重視家庭的角色
作為不管是founder或是provider
那另外在其他歐美地方
可能是比較重視政府的角色
再來這個人家會提到
這個儒家文化也有一些
也扮演了一定的角色
包括這個孝道的部分
就會可能更加強了就是家庭的角色
但除此之外呢
就是我們很
這個儒家文化我們也會說
不要就是我們需要去看說
我們能夠為國家能夠
就是做些什麼
而非是我們有這個權利
可以向國家去爭取
所以它就比較是一個
去盡我們的義務
公民的義務
而非是可以去demand rights的
這樣的一個文化
那這樣的一個背景
可能它也合理化了
政府持續給予較低程度的福利的
這個支出投入
那另外一個特徵的話呢
是說在其他地方呢
在歐美國家social policy
可能是被看作是一個
它本身就是一個重要的政策領域
那social policy本身也是一個重要的
達成怎麼說
就是社會發展目標的一個手段
但是在東亞
這些過去的研究者是把
是整合說
其實在東亞
社會政策的角色
它比較是為了達到這個
經濟發展目的的一個手段
所以這個部分
它可以作為東亞的一個
特徵的一個summary
所以Ian Holiday
他在這個東亞的福利文獻裡面
還蠻重要的
其實我們最seminal是
Aspen Anderson在1990年左右
他提出的
Three World of Welfare Capitalism
他把
他是算是首
第一個研究者
把這個
各國不同的福利的approach
做一些整合
那他就是提出說
其實有這個
北歐的social democratic
社會民主的手段
然後也有
英國、美國這個
比較liberal的手段
就是low level of investment
然後另外還有這個
比較保守主義的
像是歐陸的德國
法國這些國家
它比較是
它的這個社會保險體系
比較是維持現有的
這個社會分層
所以它就很多的這些
政策
它還是有很重的家庭的這個
重要性在裡面
然後再來就是
它的社會保險
是比較依職業化分
所以說
某種程度上它的
它的整個系統
最終只是reinforce
它原來的社會分層
而沒有有做一些調整
那相對於
北歐國家
它是可以
增加
重分配性
就是增加redistribution
讓大家更平等一些
然後呢
所以說這個Ian Holiday
他在這個
就是大家國際都很認可的
這個Three World Welfare Capitalism
的基礎之上
這個時候
Aspen Anderson完全把東亞
給exclude掉在他的analysis裡面
他就會覺得說
東亞這個還稱不上是
這個Welfare Capitalism
因為他們沒有
有足夠的這個investment
但Ian Holiday說
當我們增加了一個
social policy的角色的話
我們可以把東亞納入
第四個Welfare Capitalism
那就是那個social policy的角色
就是東亞不同於
其他的歐美的
這些Welfare Capitalism的差別
是在於說
它的社會政策的角色
是算是附屬於
經濟發展經濟政策之後
然後呢
Ian Holiday他也算把
這個productivist welfare regime
就是productivist
就是我們怎麼去形容
東亞的這個名詞
就是比較重視
生產和發展的這個特徵
他也把這個裡面的
一直性也做了一個簡單的分類
那日本、韓國和台灣
是屬於這個
developmental universalist
就是其實這三個地方
就是還有怎麼說
有這個社會保險的這個設置
所以說他算是
有比較大的這個framework
去處理他們的福利的需求問題
然後另外呢
這三個地方他們的這個
福利投入
welfare expenditure
也是相對較高
那相對來說
香港和新加坡
它就是一個福利投入
就是較低的地方
他們就是
他們自豪於
他們就是採一個
welfare minimalist的一個方式
就是我們就是沒有要投入
我們就是要小政府
就有點像美國的這個
welfare ideology
所以說香港孟宣道
是最像英美的這個部分
那新加坡雖然他也是
small government
但是呢
他們又有一個
這個像是
central profit and fund
他們這個公積金的一個政策
他是用saving的方式
instead of social insurance的方式
去處理這些福利需求
所以說這個
這個公積金就是
你每個月
有點像我們的
social insurance system
你要付單
你要放進你的錢
然後employer也會付錢
放進錢
但他跟社會保險
不同的地方是
社會保險政府
你也要付錢
那新加坡就是
沒有沒有
你們公民和這個employer
你們自己去付錢
所以這個
這個central profit and fund
這個像是你的一個
saving account
未來就是會付你的
保險的錢
就是退休金的錢
也會付你買房子的錢
你也可以付你的
這個health care的錢
就是你要去看醫生
也可以從裡面出
還有子女教育
也是可以從這個
central profit and fund裡面
所以他是一個政府
有一個比較強烈的
一個requirement
他政府用公
那怎麼說
用regulation
是出這些規定的方式
去去達到這個
福利重分配的目的
那然後跟保險不同的地方
就是政府只是說說
他沒有真的放錢進去
所以這兩個小鎮
小政府的一個approach
但是他們真正
他們真的在操作上
還是有一些approach上的差異
那再來後來的研究裡面
就是看把東亞
跟其他的歐美國家
做比較的話
他這個研究
他是用了很多的
這個indicator
不同的國家的indicator
然後去做cluster analysis
之後發現說
這個發展性就是一個
重家庭
然後政府的負擔較低的
這個這個asset上面
我們可以看到
其實日本是比較趨近於
其他歐美的地方
那相對於台灣和韓國
就還算是個
跟歐美的這個福利投入程度
還是有一段距離
然後另外一位韓國學者
他就是這裡
他著重於保險系統
就社會保險系統
專門看pension
和這個health insurance
看這兩個系統裡面
多大程度是政府負擔
多大程度是個人負擔
那他在做
然後他也用
收了不同的時間點
看到你看新加坡和香港
就是一個market oriented regime
那日本台灣和韓國
就是一個inclusiveness regime
就是代表政府負擔較多
那中國是屬於這個dualist regime
因為他採both inclusive
還有market oriented regime
原因是在於說
因為中國其實
我們知道這個城鄉差異很大
然後各地的地方財政的差異性也很大
所以說他們在這個
他們其實在過去十年有很多
不管在health insurance
或是pension上面
都有很大程度的reform
那這些reform裡面
其實大家採的方式
可能是結合就是政府
和這種saving scheme都存在
所以他後來被classify
比較在中間這樣
那然後在更新的文獻裡面會
就是我們剛剛提到說Ian Holiday
他提到說
東亞特徵就是很重視發展性
所以他的welfare program
很多時候都是要加強
讓人可以成為更好的僱員
可以成為更好的worker
所以就是例如說
我給你housing
我給你health care
你可以成為一個健康的worker
然後或是教育這些
然後但是如果是
相對於這些比較可以
讓人成為更好worker的
這些welfare措施之外
另外一個
另外on the other end of the axis
會是像是社會救助
就是你很窮
我給你錢其實並不會讓你成為更好worker
但是是讓你不要那麼辛苦
這些就是在這個protective的部分
可能表現就不是那麼好
在Ian Holiday的這個conceptualization裡面
東亞就是比較重視productive
所以說在這個後來的研究
我們要去了解
到底這個東亞的福利
到底是還是很重視productive
還是他也有兼顧了
protective的這個dimension
那在他們最新的研究看起來
如果說他去數
就是設了一些indicator之後去看說
那各地的表現如何
發現其實韓國好像是
在這兩個axis的平衡上做得最好的
那這個是當初在約克大學的一位研究者
他後來又跟另外一個Kerner
一個德國老師
他現在在香港這邊
他們又在做了就是
針對三個decade的transition
做出了一些描繪
那overall其實我們的takeaway就是
其實東亞的內部其實是還蠻
有抑制性還是蠻強的
然後如果說我們整合這些文獻
要做一些hypothesis的話
那我會說這個
韓國新加坡可能是一個
比較low level of investment
然後他們都沒有失業保險
沒有失業保險在pandemic期間
就知道他可能會對於這個
失業的人員會造成很大的壓力
因為沒有保險金可以拿
然後再來韓國在這個最新的研究
看起來他們是比較balance的
那這的確是在
我們如果說剛剛了解
到底什麼政策新推行出來的話
韓國在2018年開始推行的
universal child allowance
就是代表不分貧富
你有小孩在六歲以下就可以拿
一定程度的這個child allowance
然後再來就是像美國的EITC
韓國也算是少數在
這個東亞的國家和地區裡面
他是有這個退行的EITC
然後在2018年的時候
也有很大的expansion
就這些來
這些我們所知道發生的事情
會覺得好像韓國是朝一個
更progressive的方向在前進
那日本面對他們的經濟的這個蕭條
所以說他們其實有welfare retrenchment
他們在可能2010年代
像他們原來的
原來的這個universal allowance
也變成是還是排富
像台灣的也是有點排富
但是台灣在2013年的時候
也把這個原來只有低收入戶
然後現在又再增加
有了中低收入戶
所以說是他保護的是
從底層之外再往上一點
所以說你可以看到這些發展
也許我會假設這個日本和台灣
是也許在南韓之後帶來中國
中國雖然說他算是個
比較新發展的福利系統
但是他這些福利系統的設置
他絕對是比這些小政府的
這些ideology來說
他的設置是更ambitious一些
但是某種程度上他可能也還沒有
catch up到這個日韓台灣的地步
所以我們的hypothesis
把他放在這個位置
OK 所以說overall
所以我們看了剛剛這些文獻
我們現在要講的
我們現在的這個研究
我們可以說我們用比較新的數據
就可以知道說
在這些welfare改變之後
那現在的狀況是如何呢
然後我們是用比較重視
這個social protected system
就是在過去研究很多是
比較是在看社會保險的層面
OK 所以說這是我們用不同的方式
就是我會說這個有點像瞎子摸象
就是大家想有很多的一個畫面對不對
那我們在這個也不同的角度
不同的數據
可能可以告訴我們另外層面的故事
OK 好 那在pandemic之前呢
2019的狀況是怎麼樣呢
我們這裡會看幾個indicator
就包括了這個generosity
就是我給你錢我給你多少錢
這部分是generosity的部分
coverage
我就算給你很多錢
但如果只給一點點人的話
其實這個系統也不是很generous
所以我們也要同時也要看coverage
就是多大程度是那個人
能夠得到這個福利的協助
然後我們也會看一下
這些productive and protective的表現
跟過去文獻做一些對話
然後我們的數據也可以去看work incentive
其實在美國的這個福利
其實常常討論都會擔心說
我給你太多錢你就不工作了
所以說我們可以看說
當你的收入增加的時候
你的welfare benefit discount的程度是多少
這是可以了解說這個福利系統裡面的
工作誘因是怎麼樣
然後我們也看說
給你的這個錢之後
是否能夠減低貧窮率
還有它多大程度可以redistribute income
讓income distribution變得更平等
這是我們會看的幾個層面
然後藉由這些層面
其實我們藉我們數據
畫出了像這樣的圖
但我最後我再來講
我們怎麼畫出這個
所以這個model family
就是設一些income和family type之後
然後去收他們的information
income case就包括說
就我們假設一個家庭
只有一個工作人口
然後他是在拿最低工資
只工作一半的時間
在美洲只工作一半的時間
然後再來是一個工作人口
他是拿half of the national average earning
然後一個工作人口
兩個工作人口
一個是half of national average earning
然後另外一個是full average earning
然後另外兩個都是算是拿平均工資
最後是沒有工作的人
然後他是得到社會救助
family type single adult
然後single parent
有年紀很小的小孩
有5歲的小孩
7到14歲的小孩
然後在雙親家庭
原來我還很天真想說
我們就這樣設
大家都知道該怎麼做
其實後來發現
我們要把每一個adult的年齡
都要設清楚
像我們也知道台灣有一些什麼
就是關於住屋的一些補助
你要40歲以下或什麼之類
就是其實有一些補助
還會依年齡去算
所以說這個model family
它的限制也是在於說
當我們把這個profile
訂得很細的時候
它的representativeness就會降低
但是它也可以藉由這些profile設立
得到一些可比性的基礎
然後我們會收earning income tax
rent cost
還有它的benefit
那大部分的資訊
是可以從政府的網站上得到
那我們也會需要用一些research report
或是其實當地的survey
去了解cost
或是在這個收入水平
他們大部分的housing cost
多少food cost是多少
那由於就是每個地方
它可能會有一些國內變異性
像台灣在台北市跟在花蓮
在嘉義的這個低收的這個金額
就會有差
所以說我們後來是選capital
就是等於說這個比較是在看北京
首爾 東京 台北
和新加坡和香港的這個比較
那所以說它是一個比較generous的狀
的一個scenario的一個比較
代表說如果說你在一個generous scenario
你都有點落後的話
那你可能在國內其他地方會更落後
大概是這樣的一個perspective去看
然後我們第一次的spreadsheet
就是你看這是新加坡
他們一堆program
所以就是在這個family
這個income case
這個family type下
然後就是算是做出了一個
family budget的概念
然後再把這些數據導入
統計軟體做分析
然後呢
對 所以regression的話
outcome是我剛剛提到的這些
然後country dummy是主要的independent variable
然後我們再control他們的income types
income case和family types
好的 先看generosity
這又是有點複雜
所以說你看我們其實收得很細
我剛剛提到每一個家庭的profile
我們有它的這個低收可以拿多少
如果你拿一些陰陽補助
像台灣是針對懷孕和這個剛出生的家庭
是有這個陰陽補助拿多少錢
有housing的subsidy
medical subsidy就是就醫的一些補助
出生的時候可以拿多少生育津貼
福利兒童的這個child benefit
child care allowance
education tax相關的
那我們會做一個cash version
就是你真的拿錢
但因為很多的福利補助是跟你花多少錢有關
就是例如說housing是說
我花了多少錢付房租
那政府補給你一個fraction
所以說這些部分其他就是跟cost有關
或者甚至是income的這些transfer
這部分的話我們是另外做一個版本
因為這部分我們需要跟cost做一個相加之後
就是net of the cost
最後你的out of pocket expenditure是多少
所以你光光只看你拿多少subsidy
其實沒有什麼意義
因為像在新加坡你的child care要花這麼多錢
然後政府補給你了這麼多錢
那你就會覺得好多好多
比其他地方都更多
但其實也許最後你的out of pocket expenditure
還是比其他的其他地方多
雖然說其他地方補比較少
但是out of pocket
其實最終是對你家庭的這個budget burden是多少
所以說為什麼我們要分開看這個
Data我們還剩多少時間
10分鐘或更少
沒關係我覺得你可以繼續講
OK好
所以說我們這裡是畫了一個coefficient plot
所以說在generosity就是他所得到的這個benefit value
然後減掉了要付的稅
要付的social security contribution
就是我們台灣人理解就是勞健保費
還有一些重要的cost
就是剛剛提到的這些
跟housing child care相關的cost之後
那我們是怎麼去調整跟當地的生活水準呢
是出於當地的平均薪資
去得到一個generosity的一個indicator
那在這個model裡面呢
紅色的線是日本
它是我們的這個對照點
那我們發現台灣出乎我意料
其實表現還不錯
台灣、日本和香港
在這個benefit generosity上面
其實表現的不錯
那比較落後的是韓國和新加坡
那再來看coverage
coverage其實我們是加了
就是我們有這麼多不同的program
我們把它相加在一起
就是等於說我這個家庭
我可能得到八個補助
如果我是很低收入
我可能會得到八個program的補助
那你的income增加的話
你得到的補助可能只是這樣
一個program、兩個program而已
就是我們可以做一個coverage index
那但是呢
這個outcome是這樣
但也可以argue說
但是政府其實針對每一種program
要花的錢不一樣
有一些program要花很多錢
有些program其實不用那麼多錢
所以說我們也做了一個
weighted coverage index
用每個program的generosity去做
然後呢
其實這兩個
我們去capture這些variation之後
其實結論也沒有差太多
台灣其實給的program的種類很多
那另外一部分有趣的是新加坡
它剛剛在這個generosity
給多少錢裡面是落後
但其實給很多種program
我們新加坡合作者說
這的確也跟他們的理解是類似
就是政府就是給了好多好多
不同的program
但其實都只給一點點錢
所以最終就是
最終對於家庭的幫助
可能也是有限
然後在productive和protective的
這個層面上來說
我們可以說protective可能是像是
像低收補助啊
營養補助啊
和這個住房補助
那在productive的部分可能是
醫療啊
medical fertility
就是一些家庭政策
其實算是productive
教育啊
tax subsidy一般是
為了要incentivize work
要鼓勵工作
所以它比較是productive的層面
然後還有這個child benefit
and child allowance
就台灣這些育兒津貼
和這個就是讓小孩去送托的這些補助
是在productive的部分
那我們這邊看到台灣
其實比較是重protective
比較保護性的一些福利是較多
那相對來說有趣的是
在productive的層面
其實韓國做了更多
再來work incentive
working incentive這邊
我們的做法是說
我們看在regression model裡面
我們放的是這個
它的earning
你的收入作為一個independent variable
然後再來是country dummies
然後interaction of country dummies
and earnings to predict
你的welfare generosity
所以我們這裡看到說
當你的收入開始
你的我們說薪資增加的時候
這裡stand out是中國大陸這邊
當薪資增加的時候
你的那個welfare generosity
減少的程度在中國是最多的
代表說它是滿this incentivize work的
就我工作越多反倒福利更少
我的total income
其實沒有真的因為你工作
收入增多而增多
那相對來說有趣的是
這個新加坡這條線
你看它的斜率是最緩的
代表說你收入增加
然後你的benefit減少程度
其實是最小
所以它是最incentivize work的一個地方
再來poverty alleviation
我們看到日本和台灣
其實在減貧的效果是還不錯
就是他們的福利收入
帶來的這個貧窮的減少的話
台灣和日本還不錯
新加坡和中國是比較不好的
再來重分配的部分
我們看到其實日本台灣
和香港的造成所得重分配的程度
其實是較多
相對來說中國和新加坡是較少
藉由這些我們其實把他們的相對位置
用這個standardized score去畫這個plot
代表說其實它的absolute value
其實在這裡不是那麼有意義
但是我們這裡做standardization的話
就代表說是相對於東亞的其他地方
你的表現是在怎麼樣
所以0就是neutral
越少就是相對於其他人越低
看到中國在各個層面上來說
它都是算是比較靠後
然後日本韓國和台灣
就跟我們的假設類似
其實它的表現是不錯
然後日本尤其在減貧
還有redistribution上面是表現的還不錯
再來有趣的是韓國
我們剛剛提到說
也許在hypothesis裡面
我會期待它的表現其實更好
但其實當其他的研究
比較是focus在social insurance system的時候
我們在這裡面看到
其實它的給的福利就算給的多
但是也在金額上面不是那麼的generous
然後它比較是著重在生產性的
productive的welfare上面做得比較好
香港在2013年、2011年之後
其實有好多的welfare的expansion
我們在這裡也可以看到說
其實它比較是catch up with
日本、韓國和台灣
所以說其實香港是
有點是transition out of small government ID
至少在它的福利上面
是有這樣的一個跡象
那在新加坡的話
我們看到其實它的work incentive是最好
然後coverage也很多
這是它的一個特色
那我們在做研究
後來我其中像陳鴻
我們的一個合作者他就說
我們需要給它一些label
因為人家要site你的研究
其實我們光給這些summary還不夠
所以後來我們又attach some label to it
所以overall我們是找到
所以我們其實大部分的這個
福利的generosity的這個部分
有趣的是跟過去主要的文獻
其實都還是蠻類似的
finding是蠻類似的
然後但是我們也找到一些特質
就是說中國和其他福利體系的距離
可能還是比過去研究看到的
還要再大一些
然後在韓國這邊
我們看到其實它也許不是一個
領頭羊的一個地位
那在這個我們這個切入的角度來說
目前看到的這個alternative angle是這樣
那來到了那個pandemic的期間
在我再盡快把這塊講完
不要耽誤大家太多時間
在pandemic的期間的話
我們要去理解到底
各地是用什麼樣的方式
來面對pandemic所帶來的這些
像收入減少的這些壓力
有一些是可能從這個contributory system
就是社會保險的這裡面去切入
例如說像美國的話
就是增加這個
算是這個失業保險
就讓你的失業保險可以領的月數可以更多
就用一些方式來協助這些家庭
那也有一些是從社會救助
這個non-contributory system
你不用付錢你就可以享用的一些措施
包括一些你可以說這些消費券這種
也算是一種某種程度上的
一個社會救助的一些措施
然後也有針對那個labor market的一些措施
像在台灣的話
其實這些像他們有做了很多
其實是例如說像是各個公司行號
你可以去辦就業訓練
然後你要參加這些訓練才可以拿這些錢
所以是跟一個labor market的這個promotion
是把它連結在一起的
所以有些是針對這個labor market的一些措施
去協助這些有需要的員工
然後這些是從什麼的program來下手
那真正給了什麼program的話
我們在這裡看到一些差異性是在於說
有一些地方可能是給一些新的program
然後有一些是在既有program上
去做給你更多錢的這個調整vertical expansion
或者是coverage expansion
就是過去我們可能比較嚴實再放鬆一點
這樣就更多人可以受惠
那在過去看一些像是08年
美國的這個great recession
就有好多相關的研究出來
去看說在這些很大的economic recession
發生的時候
社會福利措施是怎麼做調整
那原則上我們過去文獻看到說
越高收入的國家
他可能比較有這個capacity
可以去有給很多不同的program
然後比較低收入的國家
可能就沒有辦法這樣做
那另外一個角度去切的話
是福利發展程度較高的一些福利系統
他可能可以藉由他existing的這些福利program
就可以達到提供保護的一個效用
但是比較沒有那麼發達的系統
可能就需要用很多新的program
去做這件事
在亞洲
我們在97年的financial crisis
或者是SARS的時候
其實當在這些事件發生的時候
也會有很多研究去看說
這些事件對於東亞福利的回應的差異是什麼
原則上在Asian financial crisis
也許韓國可以說是他因為這些crisis
所以他就反省系統的漏洞是什麼
然後有做出一些比較progressive的回應
但是在SARS的期間的話
可能就是中國這邊
不少文獻是說
他SARS對於中國其實是一個福利的transition point
在這之後
他會有更大的力度需要去回應這些社會需求
所以他其實造就了一些福利的expansion
但在Asian financial crisis
其實研究中並沒有一個consensus
說到底他是否會造成一些regime change
所以COVID來說
他就是提供了一個實驗
因為過去Asian financial crisis
在各國的影響其實不太一樣
但是COVID其實他算是一個
比較高強度的一個shock
然後而且是hit all the countries
所以說他可以讓我們
就在剛剛我提到
我們過去看東亞的這些福利的時候
其實很少是去理解
他針對這些shock的response是什麼
所以他可以增加一個新的dimension
所以我們問的問題就是
他的在shock期間的這些measure
跟平常的measure有什麼不同
然後我們在新的這一年
在我們新收的數據
看2020和2021的數據
我們有更多的observation來做分析
然後我們也加了一些
我們看了各國的回應措施
然後我們就identify一些
更多的一些profile是各國
有些國有做有些國沒做
這就是variation的來源
所以我們設了新的profile
我們也特別去看workers
其實有趣的是就各地很多的program
都是occupation specific
像香港就針對taxi driver
其他人都沒有
然後也有些是針對這些藝術工作者
所以我們必須要把occupation給設得很細
然後再來他們有三個scenario
就是失業但是可以拿失業保險
失業沒有失業保險
和面對例如說30%reduction
在他的收入上的話會怎麼樣
然後我們收了更細的
就是我們在dissect
這個regular measure
和這個COVID回應的measure
去做一些研究
然後我們看到的是
我們先講coverage好了
像我們剛剛提到新加坡和香港
都是屬於一個小政府的一個
這代表他們的existing measure
比較沒有那麼完善
那在COVID期間
我們看到新加坡就是一個鶴立基群
就是做了非常多的措施
給他們的人民這樣
然後followed by Hong Kong
那中國大陸它也算是個福利發展
相對較沒有那麼有歷史的地方
然後有趣的是
他就是很感
they feel comfortable
就是providing very low number of programs
就你看我們看到這裡
他沒有給很多特殊的一些
社會福利措施
那這個傳統上表現不錯的地方
就在介在中間
有趣的是日本
一個福利發展很高的地方
那你看他給的program數量就很低
就只比中國多一些些
但是我們再加入這個
generosity的角度來看
新加坡給一堆program
那他的generosity
其實只跟中國大陸差不多
香港給很多program
但的確他就是成為
在COVID期間的零頭羊了
香港這邊因為發了像一萬
每個citizen都有一萬港幣的一個消費券
而且發了不只一輪
這部分的話我的解讀是
其實他有混雜一些
社會維穩的一個角度
然後其他地方在這
韓國在中間
代表比日本和台灣再低一些
然後另外一部分
我們要看在COVID期間的系統的話
如果我們現在先看contributory system
這裡聚焦在unemployment insurance
就失業保險上
我們發現日本
他的generosity是遠遠領先於
三個另外有失業保險的地方
香港、新加坡是沒有失業保險
他們就是比較落後
但如果我們看non-contributory system的話
在COVID期間
香港是高於日本和台灣
然後再來是韓國、新加坡、中國
針對worker的話
有unemployment insurance的狀況下
我們現在是加總了
除了失業保險之外
其實還有很多其他的措施
包括消費券這些都包含在內
還有一些像我們知道有小孩的
可能會有一些育兒補助這些
全部都加在一起之後
我們看到了台灣和日本是靠前
針對worker
這個是single adult worker
沒有小孩的狀況下
他們是靠前
然後韓國是靠後
然後沒有unemployment insurance的時候
其實台灣也還不錯
然後韓國是靠後
然後有趣的是在wage reduction scenario的話
日本和這兩個沒有unemployment insurance的地方
他們其實補助的還比台灣和韓國還要多
所以整體來說我覺得的看法是
像是日本
它其實不用有很多特殊的回應
它既有的系統其實就已經做得還不錯
它的這個generosity就不錯
然後有趣的是
像這個傳統的後段班
中國、新加坡、香港
但是其實他們的回應各異
像中國就是繼續沒有給很多新的program
它雖然有維穩的intention
但是其實它並沒有需要用在社會福利上面
然後我們中國合作組也提到說
也可能是它覺得清零這部分
就是最重要的福利措施
然後新加坡和香港的話
他們就是可能因為它有比較強的fiscal capacity
所以在這個COVID期間
它要做更多事情
它就馬上就可以做到這件事相對於中國
然後再加上他們過去也都有些發
過去的economic recession
都有發消費券的傳統
這些傳統也給他們壓力說
那在更大的shock來的時候
他們的表現就要更好這樣子
然後在香港這部分
又有social movement
造就了一些社會需要
所以說它的力度可能又大於以往
它的福利的回應的力度
然後另外一部分
所以我們發現說其實在COVID期間
它的shock response
其實跟平常它的傳統的運作的邏輯
其實是有差異的
所以代表說當我們在看福利體系的時候
在瞭解這個shock response
會是一個有趣的dimension
然後另外的程度來說
原來我當初寫2020和2021
我原來是想說2020是during pandemic
2021是after pandemic
沒有想到現在都還沒有
來到過pandemic的時候
所以說如果說我們要真正瞭解說
這些COVID期間的福利措施
是否會造就了接下來更多的革新
真的帶給體制
比較fundamental的一些改變
還是說它就只是在COVID期間
給了很多的暫時性的measure
過去的就沒了
這部分我們要有待之後
才能再做更多的瞭解
就是有在收
我們現在我的設想是
也許收2023的時候
再收個時間點之後
可能可以更把這個故事給講完整
OK 以上
當然這個方法有很多limitation
我就先在這不多說
然後我們有很多的research assistant
幫助我們來收這些數據
也要感謝他們這些
這個研究才有辦法能夠完成
好 謝謝
好 就感謝Julia今天的演講
那觀眾有什麼問題嗎
如果有問題的話
可以歡迎直接打開麥克風
我們可以就直接問問題
其實我想問一個問題
就是在你最後在講conclusion的時候
我就就是在講關於這個
因為你在討論的是一個shock response
就是對於COVID這件事情的response
那如果我今天
其實我想問的問題是
就是你這樣的一個model
對於continuous
就是這樣的policy的continuous的
predictive power
有沒有predictive power
沒有啊
因為我看一下
我們怎麼說呢
我們未來政府會怎麼做
其實很難說
我來很快share一個screen
其實在準備這個presentation的時候
我現在發現我們需要做的一件事情
你現在看到我的slide嗎
我現在在接下來研究這部分
其實這個COVID期間
我們比較preliminary
因為我們上個月才收完數據
然後呢
所以說呢
這new program跟existing program adjustment的部分
就是我們還試著把數據這部分
能夠再切分更清楚之後
才能看到說到底有
理想中是
如果是existing program adjustment
它也許會有些可能性
那它未來對於真的體制的改變
會有一些影響
那大部分其實都是temporary program
那有差別的地方是
例如說像在韓國
他們在COVID期間
他們也就認清的說
他們既有的這個失業保險
只cover了大部分的regular worker
很多例如說像送Uber E的人
這些non-traditional employees
他們也會有一個
他們的一個
這些non-traditional employees
他們可能都沒有受到這些
社會保險的保障
所以說他們其實有在討論要
有在試著要革新他們的現有的program
所以就除非像有這樣的事件發生
我的意思是說這樣的這個discussion
還有這樣的就是體制改變的
這個正式的流程發生
不然其實大部分的回應
都是暫時性的回應而已
所以說你真的有沒有predicted power
其實是沒有
我個人覺得2019的狀況
更有predicted power
但是我們當然是想要
算是capture說
那到底這個最終
對於系統的改變是什麼
另外一部分新加坡
新加坡他們當初我們一開始在收
這個pandemic response
他們真的那個program是多到爆炸
就是可能有幾十頁的
都是在他們的program
到底做了什麼事情
所以我的意思是說
你要去track這些single program
然後對於overall福利系統的這個影響
其實是不太容易的事情
因為一個小program
它到底意義是什麼
那其他地方你給三個program
其他地方給一個program
達到類似的東西
所以我的意思是說
我們這個研究approach的一個advantage
是它算是給了一個summary吧
就是就有這麼多不同的東西裡面
我們把它給
就是算是summarize在一個monetary value
就是你到底得到多少這樣子
所以某種程度上接下來也許
再收一個時間點的話
在pandemic之後
也許可以更好地去回答你說的部分
所以我個人覺得COVID期間
其實不太有predicted power
那還有觀眾有沒有問題
你們一般Q&A也會錄音錄影嗎
我們Q&A會有一段錄影
那在這個結束之後
會有另外一段Q&A
就是大家如果想要問一些
其他的問題的話
也可以在另外一段Q&A繼續發問
那其實我有一個蠻technical的問題
我不知道該不該問
請問啊
就是你show了一個data是
3-decade transition嗎
3-decade transition其實
因為你一開始的時候講到就是
harmonize那些data是一件非常困難的事情
我可以想像的是3-decade transition的data
有很難
就是我就說這已經算是比較近代的data了
但它還是很難去
OK 那個3-decade的部分
我剛剛
3-decade的那個研究
它不是survey data做的
它是用indicator做的
等於說它去收你該國當初
例如說業保險是補
它所得替代率是多少
用那個數字去做一些事情
那它specific的研究法呢
就是我們因為社會科學
現在大家講就是quantitative study
但是事實上像你要做跨國比較的時候
你看國家的sample size
你了不起是100多個吧
也是很小的sample
然後你又zoom in到這種regional study
東亞研究才6個時間點
才6個地方
那就其實很難
所以有一個研究法
叫做qualitative comparative analysis
它試著把qualitative data
做了一些事之後
可以用小sample的方式
可以去做一些influence
所以那個研究
它是用了這個facilitate
ideal type analysis的一個研究法
就是我的意思是說
在我們的研究法裡面
很小的sample
後來也有一些分析方法的一些產生
然後這樣的話
在很小的sample的狀況下
還可以做一些influence
所以說它用的方式就是
不是第一不是micro data
然後第二它是用一個小sample的
專門的分析方法去做的
那如果大家還沒有問題的話
就是這個階段沒有問題的話
那我們就先這個
感謝今天Julia的演講
然後非常的清楚
謝謝
那大家請打開麥克風
再就是給Julia一次
謝謝
好那我現在呢
會先把演講
就是我就先把這個錄影先關掉