整理&字幕由 Amara.org 社群提供
高層大氣風場估計
進行這個研究的原因
這是我的背景
我的專業主要是在
太空天氣預報
我所使用的方法是Data Simulation
資料同化
我們針對的太空天氣是
地球電力層電動力的每日變化
我們可以理解成
它是一種其中的太空天氣
等一下會再詳細的介紹
這是一個怎樣的太空天氣
這是我們今天的大綱
首先我們介紹什麼是太空天氣
以及它的定義
還有我們想要預報怎麼樣的太空天氣
最後會帶出我們所遇到的困難
以及挑戰
這些都是促使我們進行
高層大氣風場估計的
這個研究的一個原因
首先是什麼是太空天氣
所謂的太空天氣指的是
太空中的物質與地球的
大氣產生交互作用
所產生的每日變化
基本上我們可以理解成
所謂的天氣
在這個研究中我們所
要Focus的是
地球的中低緯度電力層的部分
它的高度大約是在
地球的高層大氣與太空的邊界的部分
高層大氣與太空的邊界的部分
所以為了要預報這個系統
我們會首先必須了解
這個高層大氣的大氣組成
是怎麼樣子
這張圖秀的是一個高度
縱軸是高度
橫軸是氣體粒子的密度
藍黑色線的部分
藍黑色線的部分所要說明的是
電子這個粒子
它的高度的變化
那橘線的部分主要是
中性大氣的部分
舉例來說有可能是
氮分子或氧原子的部分
那我們可以很明顯的看到
在這張圖中中性大氣的密度
是遠遠高過電漿密度的部分
而且它高度的數量是
我們可以看到橫軸是
大於數十倍數千倍的差距
那在這樣的一個
高度剖面中呢
這樣一個電離層其實並不是
所謂的一個很均勻的狀態
我們可以透過觀測
觀測到所謂電漿不規則體
或者是稱為電漿泡
Equatorial Plasma Bubble的一個現象
那這就是我們所想要預報的
其中一種太空天氣
左邊這張圖是一個示意圖
那紅色的部分是
代表電漿密度越多的部分
相對比較少的一個區域
那可以看到
在這個高度剖面中呢
它對應到右邊我們剛剛
所秀的一個高度剖面
它基本上就是在200到400公里左右的一個區域
那我們會想要知道
這是一個高度的剖面
那至於它的三維結構呢
它是一個電漿泡的模擬
那最左邊的這張圖它的
三個軸分別是高度對精度對緯度
那我們可以看到這個黃色的區域代表是
黃色的區域代表是電漿相對
電漿密度相對比較多的區域
那藍色的區域就是電漿密度相對比較少的區域
所以這個所謂的電漿泡它會沿著
一個很像拱橋形狀的區域去發展
那這個拱橋的區域是所謂
指示的地球的磁場
的磁力線
那如果我們看到中間這張圖呢
如果我們從這個地球的磁場中間切下去的話
我們可以看到這個所謂的電漿泡其實
就是我們剛剛所看到的一個
很像泡沫的一個高度剖面
那如果我們從太空中由
往下看的話我們會發現這個電漿
藍色的區域電漿密度比較少的區域
會是像一個暗帶狀的一個形狀
那接下來我們就
這是一個
實際的觀測
時間是在2019年11月以及12月的部分
那我們可以看到
紅色的區域代表是電漿
那紫色的是暗示的是電漿密度
比較多的區域
那我們可以看到這所謂的暗帶的部分
就是我們剛剛提到的電漿泡所發生的範圍
那很有趣的是它有的時候會發生
有的時候不會發生
那右邊的影片呢
就是顯示了所謂的
電漿泡每天的逐日變化
我們可以理解成所謂的太空天氣
那可以看到這個暗帶有的時候不會發生
有的時候會發生這樣子
那我們為什麼要預報它呢
主要原因是因為
美國的政府提出了一個
對於太空天氣準備的相關的政策
那是在2015年所發布的
那在2019年的時候也有進行了更新
那因為這個政策呢
美國的軍方他們開始重視了
太空天氣預報以及太空天氣相關的一些研究
那其中一個原因呢
就是因為軍方所仰賴的
無線電通訊系統在經過
我們剛剛提到電離層不規則裡
或者是電漿泡的時候會產生
訊號的衰減或者閃爍的現象
那我們可以知道為什麼我們想要進行
太空天氣預報的原因
那除了剛剛我們提到的觀測之外
我們還可以利用
台灣與美國合作的
福爾摩沙衛星七號星系進行
電漿泡的觀測
那這個星系呢
它有好幾個衛星
相對在空間上比較
廣闊的覆蓋率
去進行電漿泡的觀測
那在這個每個衛星上面它都有搭載
全球導航衛星系統接收機
那
所以它在這個衛星
它可以與GPS或者GNSS
全球衛星系統進行
訊號的接收
那我們都知道無線電波或者是光在經過介質的時候
會產生偏折的現象
那所謂的Radio Occultation
遠行觀測就是利用這樣的原理
去進行電離層高度剖面的一個觀測
進而去推測出所謂電漿泡發生的
區域以及位置
那我們可以看到右邊的示意圖呢
是全球定位衛星
是所謂的全球定位衛星系統
那當它所發出的電波
經過電離層黃色區域的時候
會產生偏折
那我們通過這個偏折的現象去推測出
大氣的高度剖面的一些資訊
所以這個左邊的這張圖是
從這篇研究中
可以看到的一個所謂的
電子密度高度的剖面
那我們可以看到縱軸就是所謂的高度
那我們可以看到黑線的部分就是
指示出可能發生出電漿泡的位置
大約是在100到300公里左右的高度
那通常我們會假設
這樣的一個剖面它的位置在
電波連線於這個球的切線上面
去推測出電漿泡可能
或者是電離層不規則裡可能發生的
精度或者是緯度
那我們現在有了觀測
那我們下一個要想的就是
我們要怎麼樣預報這個系統
以及我們想要預報
這個系統它有怎麼樣的特徵
那我們在預報一個系統的時候
我們最重視的是
所謂的誤差,我們想要用誤差或者是
機率去表達出我們預報的
可靠性,但是我們不想要這個
誤差太大或者太小,我們希望這個誤差在
一個比較適中的
範圍,它可以是隨時間變化
但是我們基本上不希望它發生
右邊這兩種示意圖所發生的現象
其中一種現象就是你可以看到這個誤差
這個寬度代表就是顯示的是誤差
我們不希望這個誤差越來越發散到
無限大的一種情況
或者是我們也不希望這個誤差隨著時間流逝
會越來越趨近一個特定值
那其實這是很容易
理解,就是譬如說像下面這種情況
因為如果當誤差隨著時間流逝
越來越小的時候其實我們可以
不用去預報,因為它
它就是會變成一個定值
所以其實我們可以也不用預報這樣的系統
的必要,所以總而言之我們會希望
我們想要預報的系統,它的誤差
隨著時間流逝會是一個不要太大
或者是不要太小的一個情況
那接著我們要想的就是我們要
如何去做預報呢?我們所使用
在我們研究我們所使用的方法是所謂的資料統化
data simulation,它是透過
利用統計結合觀測
以及預報的部分去產生
一個初始條件
接著將這個初始條件進行數值模擬
達到預報的目的
那具體來說我們是怎麼利用
統計的方式結合觀測與預報呢?
我們具體來說
我們是利用貝斯定理去進行
去更新我們的誤差
那左邊這張示意圖
是說明了利用貝斯定理
進行更新之後我們會得到
怎麼樣的一個結果,那橫軸的話
是溫度,那縱軸的話是機率密度
那我們可以看到
在這個我們一開始提供的
一個機率密度函數在經過
觀測更新的時候
左邊這個虛線所顯示的機率密度函數
它是一個比較,我們通常會假設我們的觀測
是比較相對比較準的一個
情況,那再用機率表達的話
它就是一個比較窄的機率
高濕分布
那透過貝斯定理我們更新
這樣的一個機率密度函數
我們可以得到一個比較更準的
實現的機率密度函數
那所顯示出來的結果就是
我們會得到一個機率比較高的
在這個峰值會得到一個機率比較高的
機率密度函數
那要想的是我們要怎麼樣去做
預報呢,我們既然已經得到一個
透過觀測去更新了我們的機率密度函數
我們要怎麼樣去將這個機率密度函數
在時間去
得到下一個時間的機率密度函數
我們基本上是利用
更新
我們剛剛有得到的所謂的機率密度函數
對這個機率密度函數進行抽樣
然後再進行好幾個
數值模擬
藉著這樣的好幾個數值進行數值模擬
來達到
將近似誤差在時間中
傳遞的一個結果
來達到預報的目的
因為我們進行預報我們最在乎的其實是
它的誤差
以及它的平均值
所以預報對我來說
它就是一個在計算誤差
或者是機率密度函數的
一件事情
因為這件事情其實是一個近似
所以我們其實遇到很多的挑戰
我們遇到許多挑戰
今天我主要帶到的是
要怎麼樣把我們的科學問題
連結到初始條件
因為這就是低層大企
我們所熟知的天氣預報
他們正在做的事情
就是將問題去連結到初始條件問題
現在我進行了兩組實驗
其中一組實驗是控制組
另外一組實驗是對照組
我是在2009
我是進行2009年春天的模擬
有許多種變因
其中一種變因是初始條件
這個初始條件有包含電漿
以及中性大氣的一些資訊
在這個模式裡面
它會有所謂的低層
底層邊界條件
主要是中性大氣的部分
當然還有能量來源
所謂日照以及高維度的一些
能量輸入的部分
基本上在這兩組實驗中
能量輸入以及底層邊界條件都是固定的
唯一不同的地方就是初始條件
我們最後得到的結果就是
我們幾乎得到了
一模一樣的電子密度的全球分布
這代表什麼意思
就代表它暗示了下面這個結果
也就是我們一開始
這個系統可能有很大的初始條件的差異
但是隨著時間的流逝
這個誤差會越來越小
逐漸趨近於一個定值
其實這不是我們想要發生的
而且這與實際的觀測狀況不一樣
我們剛剛有秀了一張
電子密度隨時間的每日變化
可以看到它其實是每天都有一直在變化的
所以如果假如我們用機率來表達這個變化的話
它其實是不會變小的
不會趨近於一個穩定值的狀態
所以一個很有趣的現象就是
當我們在預報電漿的時候
其實我們也要考慮到中性大氣的部分
如果我們回到剛剛的密度的高度剖面的話
其實這是一個很容易理解的情況
因為在我們地球的高層大氣
其實中性大氣的密度是遠遠高過所謂的電漿密度的
而且這個密度是高過好幾個數量級
你可以看到這下面單位是10的5次方
10的6次方、10的7次方、10的8次方
好幾千倍的一個這樣的差距
所以這樣的一個結果暗示著
其實我們也需要考慮
我們在預報電漿的同時我們也需要考慮中性大氣
那這也是一個促使我們現在工作的一個原因
目前我們進行高層大氣風場的模擬
這個所謂的高層其實就是我們剛剛所使用的模式的底層的邊界條件
大概是在97公里高度的部分
那這個研究最一開始的想法就是
我們不希望我們想要預報的系統到最後變成
趨近一個定值
它的誤差隨時間流逝
我們不希望它趨近一個同樣的一個狀態
因為這跟我們所觀測到的電離層的每日變化其實是不太符合的
那以上就是為什麼我要進行
這樣進行我目前模式研究的一個原因
那如果有興趣的話可以在
這邊有網址可以進行更
它有更詳細的資訊
所以如果大家有興趣的話可以去找一下
可以google一下這個題目這樣子
那以上就是我的演講的summary
那預報這個工作它其實有很多的事情必須要去確認
必須要去完成
那我會希望我們未來能夠提供電漿泡預報的這樣的一個服務
就像我們在低層大氣天氣預報系統這樣子
一個服務在未來
我們希望這樣的事情發生
那這也是一個我認為是一個很好的就是長期的一個目標
對於一個博士生來說
對那以上就是我的報告
有謝謝大家
有任何問題嗎
好我是主持人明學
那我先說一下因為我們現在的影片是錄影
那有問題可以提問的話
可以選擇在現在錄影中的時候提出然後川平回答
那同時因為這些影片最後都會上傳到youtube
那除此之外我們也可以在關掉錄影之後討論這樣
那有問題的話就現在向川平提問吧
如果你要被錄在影片中
好那看起來沒有的話那我們今天就先謝謝川平的演講
那我們就先把錄影關掉