可能我可以先講一下
我可能slide不會提供
因為我知道蠻多參與者都會要slide
但我就不會提供slide
反正都有錄影單
所以我想應該是沒差這樣子
大家好
歡迎來到Taira Talk
Taira是一個屬於台灣年輕研究者的友善場域
我們每週週末都會舉辦Taira Talk
這個演講的形式跟內容非常自由多元
學術研究者可以依據自己的職業階段
來這邊分享研究成果
也練習現場演說
或是認識未來可能的合作者
那我們今天是Taira 2022年度
海外研究者申請指導計畫的第一場講座
主題是歐洲博士班申請流程與技巧
下一週會是北美博士班申請流程與技巧
在下下週8月28日
則是兩大類申請文件
CV跟SOP的撰寫技巧
那我們在宣傳文案和報名單上有提到
如果有意願在參加之後的
一對一PhD申請的Mentoring
如果報名並出席第一場或第二場
再加上第三場CVSOP的撰寫講座
將享有優先配對Mentor的機會
那我這邊再稍微簡介一下
這個一對一指導的進行方式
我們今年已經邀請許多
具有海外留學經驗的年輕學者
擔任導師Mentor
來幫助台灣學子們準備
各類相關申請事宜
比如說選校諮詢或是面試準備等等
獲獲取的導生
可依研究領域目標學校等條件
自己訂想要找哪些導師的前三志願
再由導師們依據個人意願
選擇所適合幫助的申請導生
那我們今年預計招生導生數量大概100人
因為過去的報名狀況都蠻熱烈的
所以如果報名人數超過的話
如果有參加這個八月一系列演講
就會有優先配對導師的機會
所以非常鼓勵大家
再參加第三場CVSOP的演講
同時我們也很希望大家
以後可以再來我們聽我們其他的Taiwan Talk
我們官網上有持續更新的演講列表
也歡迎追蹤我們的Facebook跟IG
也可以免費加入Taiwan Talk會員
享有更多會員專屬權利
可以跟其他演奏者有更多的互動
我等一下會在chat裡面貼上
加入會員的報名表單
那我們今天活動會發發Taiwan Talk badge
作為參加證明
這是一款NFT
是一個完全公開且不可篡改的紀錄
相關資訊請見chat連結
您去參加證明區先安裝PoAP APP
大家可以先掃描chat連結的QR Code
安裝PoAP APP
演講結束後我們才會公布
您去徽章的密碼
如果手機無法安裝APP
請在演講結束後留下來
我們會再幫您解決
那我們等一下會請兩位講者先分享
結束之後我們會有一個
統一的Q&A問答環節
最後再發放NFT
那今天我們非常歡迎第一位講者
目前就讀德雷斯登工業大學的
張兆元博士生
研究領域為生意工程
依據Taiwan的傳統
我們會打開麥克風
我先結束我的slideshare
我再請大家打開一下麥克風
我們掌聲歡迎張博士生來跟我們分享
OK
謝謝Project Tara的邀請
讓我有機會可以分享
我之前在申請歐洲學校的一些經驗
我是張兆元
像主持人講的
我目前在東德德雷斯登這邊
念我的PhD最後一年
在來到德國之前
我其實是在美國Cornell University
念一個Biomedical Engineering一年制的碩士
所以我今天的mentor可能不會提到
就是美國部分
但我不知道今天在場參加了
有沒有還在猶豫
是否要申請美國還是歐洲的學校
我可以把這部分留到QA的時候
我有幾張slide可以分享
就是歐洲體系跟美國體系的差別
就像我講
大家現在的status大概是怎樣
如果你還是一張白紙
然後還不知道怎麼開始
你的PhD的時候
我覺得最重要的一件事情
是要先問自己
你的動機到底是什麼
因為聽起來好像很虛渺
就我今天不會教你
怎麼寫文件或幹嘛之類
但是你的內心
你的動機
其實它會去影響到
你之後你的文件的撰寫
以及甚至假設你很幸運的
拿到interview offer的時候
也會被問到
如果你的動機不夠強烈的情況之下
其實面試者
或者在review你document
其實都看得出來
那你這樣子的話
就可能會跟其他candidate比起來
就是會比較沒有競爭力
所以首先要問自己
我為什麼要申請一個研究所
為什麼要念碩班
為什麼要念博班
我為什麼要出國念
其實這都很重要
不然你就可以留在台灣就好了
因為以工程領域來說
你在台灣其實就可以做得很好
那以台灣來說
半導體那麼有名
你可以念完一個碩士
一個博士
然後你可以去半導體產業
而且賺得很好
那你為什麼要來國外念書
那你要來國外念書之後
他的requirement又有哪些
這些就是你必須要去做的功課
所以在這個階段
如果你什麼都還沒有準備
其實你最需要花的時間
主要就是在去做一些search的工作
我到底要念哪個學校
我要念什麼university
然後我是否有funding的opportunity
這樣
那這個等一下都是我們可以去探討的
我主要因為當初申請
因為當初申請的時候是德國
我也只有申請一間
就上這一間這樣子
但原則上
他其實可以套用在大部分的歐洲
以及歐盟國家
那在傳統的歐陸體系來說的話
念博班就有點是在找工作一樣
我們中文叫做師徒制
你看到某個教授
可能開了某個phd position
你就寫一封信告訴他說
我看到你po了一個phd position
然後我的背景是什麼
我對你這個題目有興趣
他可能會要求你附上你的履歷
動機性等等
他覺得ok
他就會直接說
好那我們約個時間來面試吧
相談甚歡之後
他可能就會說
好我覺得你不錯
我要收你
那你告訴我你什麼時候來
就這樣
就是你跟老闆之間就敲定好
另外一個就是structure phd program
那大家可能會比較熟悉
就是其實是adapt from english speaking country
就是美國英國澳洲
或甚至台灣也是這樣子
他就是一個phd program
他必須要跟一個學校的某個系數
或某個phd program去做申請
這樣子
那他通常他的requirement
就會比較多
因為他是個program
他可能會要求你念phd的過程
要做lab rotation
要參加課程
等等
要達到什麼requirement
才可以defense
而像師徒制的話
往往就是你就進到那個實驗室
做研究
他不要求你還要去上課
還要幹嘛幹嘛之類
才能畢業
這個就是我們常聽到師徒制
跟structure結構制的program
最大的不同
那大部分的structure program
我等一下會提到
除了university
還有所謂的research institute
他當他provide structure program的時候
他不是無限的
不像在台灣
可能就是你什麼時候畢業
是等到老師點頭
那這個師徒制的話
可能也會是這樣子
但總而言之
以歐陸體系來說
通常他一開始會給你
兩到三年的contract
然後up to one year
所以大部分其實歐陸體系
平均PhD的年限
大概是四年左右
這樣子
那我要怎麼開始找我的PhD position
那這邊的話
我沒有放網址
但大家可以就是直接write down
那個title
像Nature Korea
Uroxys
或者直接放在PhD
你一打
其實他就是一個官網進去
然後你就可以search PhD position
這樣
那可能有幾個filter的條件
你看怎麼filter
因為這個的話
可能有些就是
他是歐盟
那你可能想要去德國
去英國或幹嘛之類的
你自己去filter
這樣子或什麼領域
對
那這個Nature Korea
因為在歐陸念PhD來說
他們是把他當作是一份工作
所以你從Nature Korea
其實也看到很多歐洲的position
post PhD position
或post在上面
那Uroxys這個話
是比較偏歐盟的
那他裡頭有一個比較特殊的
就是瑪麗居里的一個fellowship
我等一下會把這個單獨拿出來講
這樣子
然後以及剛才有講到
其他一些
就是PhD
的一些platform
當然土法煉鋼方式
就是假設你很清楚
你要去哪些比較知名的
大學好了
那你就進入他的大學
某個institute去找看看某個老師
那你有興趣
你就寫信問說
老師
我對你的研究有興趣
或幹嘛之類的
那你接下來幾年
有沒有要收PhD
那這個可能
他就會告訴你說
他有position
我們就是走
有點像師徒
或者是說
你要進到我實驗室
你還是要申請某個program
被accept之後
我們再來討論
這樣子
除此之外
我覺得最重要
也就是台灣學生
常常最吹的法
就是你本身
在學生時期
有沒有好好去經營
你的network
那social media
不是講像facebook
IG華一華
按讚而已
舉例來說
現在的推特來說
很多的教授
其實本身有自己的推特
或拉推特
然後他上面的話
就會
他會定期
他可能就會
在上面post
你又可以從上面
就得到information
我自己的話
只是比較prefer
用linking
那他雖然是
從北美過來的
但現在歐洲
這邊的歐洲人
也會
開始正在
越來越多人
在用linking
他本身
除了給你是一個
network機會
假設你有
follow某些教授
他會post
他的position之外
他本身也可以
設定一個job alert
所以你的keyword
可以設定
PhD student
PhD scholar
或PhD researcher
然後你的國家
可以設
全歐洲
或是德國
那他可能就
每天就會跟你說
OK
那今天就是有哪些
PhD position
被release出來
然後你就可以從裡面
就每天就可以刷
就可以看到這樣
這邊要講一下
就是說
跟美國或亞太
比起來的話
到底在來歐洲念PhD
他有什麼特別的地方
舉例來說
我們最
直觀就覺得
做研究都在大學
但其實是
在歐洲
與其說大學
因為大學還是比較
有點是教育
教學生上課
但真正做研究
他這邊有非常
歐洲來說
他有非常經費充裕的institute
然後甚至很多的
就是
比較大的international company
其實他們也會開PhD position
以及我剛有提到
有些比較特殊的歐盟
比較大fellowship
像瑪麗居的fellowship
等一下我們也會提到
那我這邊
因為institute
我不可能把歐盟
所有institute
拿出來跟大家探討
然後我就把
德國四大
最有名的institute
拿出來跟大家討論
在這邊你可以看到
就是說
除了大學之外
他裡頭還有一些
institute
他本身也會提供
research opportunity
那我今天要提到
有四個就是
那你可以看到
這張地圖
每個點點
都代表是一個institute
那不同顏色代表
是不同的society
或association
那整個德國
你就會看到
你其實你的
research opportunity
可以有這麼的多
那我們現在就針對
這四個institute
稍微dive in看一下
但我不會講很仔細
因為大家今天的領域
來自可能不同
可能這是大家
自己回去要做功課
Max Planck Society
是大家最知名
就是
institute或什麼之類
那像我當初在美國
口尿念書的話
如果今天有Max Planck的老師
來給頭話
大家都會趨之若鶩
因為他真的非常的勇
Max Planck Institute的定位
它是比較focus
在basic research
它的範圍包含
不只理工
它包含還有
就是人文社會方面
那我在它的官網
有把它列出來
就是你可以看到
就是它有的領域是什麼
所以你進入它的官網
假設你是想要做
比較developmental biology
你就check
然後再去找
它就會跟你說
做developmental biology的
哪些institute
有在哪裡
那舉例來說
我在Dresden這城市
我們就有三個
Max Planck Institute
一個是做生物
一個是做物理
一個是做材料的
對 然後這個我就不細節
就是介紹
然後大家可以
自己再花點時間
再去看哪個institute
可能會比較適合
那institute之中
用哪個老師
是你有興趣的
下一個是Hemholtz Institute
那這個就是沒有人文的了
它就是很純
就是理工相關
那它的定位是
比較是個mix
它有basic science
跟比較applied science
這樣子
那這個的size
稍微少一點點
但是它涵蓋的領域
包含以下你看到
能源環境健康
然後交通相關的
然後材料跟資訊相關的
那一樣你就是
可以找Hemholtz
然後PhD position
或Hemholtz
你要找什麼領域去找
其他都會有
你可能有興趣的position
下一個也是一個mix
因為你可以看到
它是屬於basic
applied research
那這個就稍微多一點
它有97個independent institute
那針對它這個97個
它可以在
細分一領域來說的話
就是也是有人文
當科相關的
政科相關
所謂的理科相關
以及就是環境
然後這邊要強調
為什麼會有
很多環境跟能源
因為德國真的
就是很希望就是
它算是整個歐盟來說
領頭羊
針對就是能源
環境這一塊
來做研究的
對所以對這塊
有興趣的人
其實就是德國
會是一個很適合地方
對那你可以看到
就是它也是散佈在歐洲
不是歐洲
德國就是各個層次
這樣子各個的方
以最後最特殊的
就是fraunhofer association
假設你是工科
然後你很清楚
你之後一畢業之後
你不要要流浪水階
然後你就是想要很快
儘快進業界的話
fraunhofer association
是非常適合你
如果我把它比喻成
像中研院的話
fraunhofer association
就會像是台灣的工研院
他就會直接跟你說
我們就是在做
比較實務導向的研究
這樣子
那你就會看到這些
不管是AI
digital health
或是quantum technology
等等這些
他們除了自己
本身有在做RD之外
很多業界的公司
他可能沒有那樣的技術
或幹嘛他需要委外
像台灣可能有公司
會委外工研院
做某些技術
合作的時候
他也會有這樣的合作關係
所以你如果很清楚
你未來可能想要
留在德國工作
一畢業直接進業界
fraunhofer institution
或許是一個不錯的選擇
所以這個是一個
很快的一個
讓大家看一下
他每個institute
本身定位是非常明確的
university就卡在中間
因為就會看
實驗室啊
或某一個系所導向
他是basic
還是apply research
那剛才有提過
fraunhofer就是
非常的實務導向
Maxwell的話
就是非常basic research
那我這邊就會講
如果有人很愛
dry lab理論物理
跟理論化學
那我覺得你就是
可以好好的
他找一下Maxwell institute
有哪些實驗室
適合你的
對
那我當然
大家有個感覺
我們我所在的城市
是東德第二
人口來說
是人口第二大城市
可是光是我們
這樣的一個城市
跟柏林木黑
也是沒辦法
比他們又更大
光是我們這樣的
一個東德城市的話
我們有在做
research的institute
就有這麼多
光是Maxwell就有三個
然後當然我們的大學
我自己是附屬在
醫學院底下
光是fraunhofer
你看後面的縮寫
每一個institute
他就是一個
你就想像就是一個系所
他就是有一個
獨立的研究導向
他可能是做雷射相關的
他可能是做半導體
coding相關
或者等等之類
所以這個的好處
是告訴你什麼
光是一個城市
他就有這麼多的institute
不同領域的人聚在一起
所以當你要做一些
比較innovative
跨領域的research的時候
你是非常容易reach out
舉例來說
我算是做cancer research好了
可是因為我背景是工程
我想要做一些
biophysics的東西的時候
我就可以去找
例如像想要做一些材料
生物材料的東西
合作的時候
我就可以去找
fraunhofer institute的人
來跟我合作
那這件事情
假設我以前在美國的話
我要找合作
我可能我學校找不到
我就要跨走
就光是東岸西岸這個距離
在合作上
其實就有他的
可能的難度在這樣子
然後就只是讓大家
有個概念是說
以德國來說
城市常常會有個research cluster
大概長的樣子
就是會是這樣
另外一個
我們就要跳
我們跳脫一下德國
我們來看整個歐盟
歐盟以biology最有名的
就是embo
embo這個research
然後你可以看到
他在德國
英國
義大利
法國
跟西班牙
都有自己的一個site
然後這個institute
真的非常有錢
因為他的經費
是來自歐盟這樣子
對那只是給大家知道一下
那我剛才有提到
大部分的這些institute
其實他都是phd program
非常少數
偶爾會有些老師
可能體驗室剛成立
然後需要趕快招生
那你就會進入
從師徒制的管道
直接進來
不用經過phd的
整個program selection
這樣子
那這邊就是一個
告訴大家一個例子
以embo來說
他今年的就是program
phd program selection
已經來了
那如果做生物的
然後對以上這些領域
都有興趣的話
你可以就申請
對對對
然後
大家可以好好把握機會
因為申請歐洲的phd program
不要任何application fee
不像美國
對
另外就是我要一直強調
就是瑪麗居里的
瑪麗居里的這個
也是歐盟的program
這樣子
然後我只是舉一個例子
因為他進去之後
不只是我這邊是舉一個cancer
我比較熟悉
那一定有物理工程等等
那以最近這個
我看到就是有
他有開15個phd position
however
你可以看到這15個phd position
他是坐落在不同的institute
甚至不同的國家
對
他是一個很大的funding底下
然後他可能有15個position
然後因為這申請的老師們
或實驗室
來自歐盟的是各個國家
然後去apply
你可以點進去就發現
某一個實驗室的研究方向
你比較有興趣
你就apply看看這樣
但總而言之
你會在這個大grain底下
他也意味著什麼呢
你因為在這個大grain底下
他通常每年都會有
所謂像retreat或conference
那可能這15個position
來自15個國家的實驗室
就會聚在一起來分享
交流他們的結果
然後甚至找合作的話
也會這15個直接合作
會非常密切
另外一個好處就是說
假設你又發現
實驗室有某個技術沒有
但是在這個program底下
有其他實驗室有這個技術
你可以要求去做lab rotation
那你可能我在德國
我要去西班牙
好做學這個
你這個lab rotation的所有花費
也都會在這個grain底下cover
所以他其實
那你整個phd journey
其實會有多蠻多的
就是經驗的
可以這樣講
除了做研究之外
對
再來就是
大家可能會有興趣的時候
除了學界之外
我業界還有怎樣
可能
以這些
以德國為主的話
你看到這些比較有名
以汽車產業或機械
就Volkswagen
BMW
Bosch
然後或者往下
就是比較偏化學製藥
像拜爾
Merc這些
其實他們都有
很大量的RD經費投入
那他們除了自己公司在做
就是RD之外
他們也會跟大學
之間會有一個合作關係
那意味著他們也會
release一些position
不管是給碩士博士或intern
不一樣的position
那我舉個例子
好了
你就打某個公司
然後後面打phd position
以這個來說
我用Bosch來講
可能在台灣
大家Bosch強調就是家電
但他除了家電之外
他也有在做半導體
對
例如車用半導體
或家電用的半導體
那因為他們最近很focus
在AI或
Machine Learning這一塊
所以你就會發現
他最近就有開個position
你看qualification的部分
其實沒有很難
其實原則上就是你的背景
那除了一些比較technical skill
或你的background之外
假設你都符合
你會發現他們很care
尤其是業界
他們會非常care你的transferable skill
或personality
例如他這邊就寫出這幾點
那這邊就可以給大家一個hint
當你在寫你的motivation letter
或SOP的時候
請你除了把你的technical
或scientific background之外
請你把你的人格特質的部分
他有的
盡可能都把它涵蓋到你的SOP
因為這就是他們想要看的東西
那這邊你可以看到
跟學界的申請PhD
沒有太大不一樣
因為文件都差不多
就是CV啊
成績單啊
Motivation letter或SOP這樣
第二個例子
我就覺得就是藥廠merck
那因為疫苗關係
現在mRNA技術
就是變得很火紅
什麼東西都要跟mRNA技術
就是展示上邊
然後所以他們這邊PhD position
是開個mRNA delivery technology
你會看到他requirement
就是你的做事
可能就是要藥學
或life science相關的
然後你必須要懂什麼
然後以及你看第10點
他會強調
你要一個excellent team player
in international team
那你的SOP就要強調
你是如何並舉例
這一個怎樣的team player
然後你或許之前有沒有
跨國合作的經驗
這樣子
好
那我該用很快的速度告訴你說
但是你們自己做功課
可能會要花比我更多的時間
那你知道說好
我可以有哪些institute
可以去找
我假如去業界的話
我可能也找front
hover相關的position
或者藥廠業界
公司相關的position
這樣子
假設都ok了
你已經有個list
我會建議就是找完
因為資訊量很多
你就是要make a list
一個excel list
你可以放進所有我列的
你要申請的position
這些老師是什麼
Phil是什麼
然後require document是什麼
那因為這邊要強調的是
每一個都是叫cv
cv可能都長得差不多
都叫sop好了
或motivation letter
可是每個單位
他可能希望看到的內容是什麼
所以請你要仔細看
他想要看到是什麼東西
甚至他還會限制你
可能多少字數
多少頁數
請你麻煩要去做客製化的動作
那假設你是申請program
他一定都有demline
師徒制可能就沒有所謂demline
因為他就像找工作
等到有事的人
把他fill up為止
然後跟相關你需要information
你就可以拍這個list上面
好
假設你已經有一個
洋洋灑灑很大的list的時候
再下一步是什麼
那這個就是
每個人有不同的觀點
有人覺得說一定要聯絡老師
我覺得這個depend
我先說我申請海外
我從來沒有聯絡過老師
我就覺得我11老師就會要
我的想法是這樣
但有些人會覺得
跟老師打聲招呼
不但是個禮貌
他首先也會讓老師
可能留下好的印象
那我們稱之為叫call email
就是讓一個不熟的人
透過這email熱絡起來
這樣子那我也不會跟你
在這裡跟你說call email
你們google就call email
professor的話
其實你就
就就就就就就有一些template
這樣子
我覺得另外一個最重要
還是強調就是有好的network
因為有些消息是必須要
透過一些network方式
才知道的
對
好然後好
這些都好
你已經決定他的上面了
然後這些是常常常常
看見的需要準備的文件
那我這邊也不會
告訴你怎麼寫
但是紅色這部分
是一定要準備
所以現在已經8月了
你假設要趕年底
或明年初申請的話
還沒有這些文件的時候
請你真的就是要花點時間
開始撰寫了
對然後開始準備
因為這三個文件
是大家都已經要的
最後面三個就是depend
因為他現在很常
不會要求一開始就有成
但是等你被assign之後
才提供official成績單
然後以歐洲來說
有時候他其實
根本也不care
你的英文成績
然後想假設托福
或雅思通常不是有
什麼兩年的
就是連幾年連線嗎
其實哪怕是上面
一個超過兩年的
他們也都可以接受
所以這個都
我覺得比較mine
以及corona期間
不知道為什麼
就是大家很流行
他用請你自我介紹
可能三分鐘
然後send一個video clip
這樣子
那假設大家很幸運
過了初篩了
然後準備被邀請
來面試的時候呢
我剛才有提到
歐洲體系
我忘了有沒有提到
但歐洲體系念phd
是一定要到九成
以下都會要求碩士
不像美國
你可以大學畢業
申請phd
所以他
你有碩士的情況之下
他一定會要求你
present你過去的
scientific work
他可能是個poster
presentation
他可能是個chalk talk
完之後呢
會進入所謂的panel
或committee interview
就是你前面
做三五個老師
你給個chalk talk
之後他問你問題
然後問題
可能是很基礎的問題
課本的問題
或是一些很
很進階的問題
你為什麼要來申請
什麼program
可能都有
假設這個在過的時候
你才會進到
所謂的individual interview
以我來說
那時候比較幸運
我跟11個老師有interview
表示那時候
有11個老師對我有興趣
那11個老師
interview完之後
最後還是有6位老師
對我高度有興趣
所以我相較於
我其他candidate
我是要從這6個老師
取一個我最喜歡的老師
當我未來的PhD supervisor
那可是有些人可能
我只要我隔壁那時候
一起面試的朋友
他可能就只有兩個interview
然後兩個之後
最後就機率比較低的情況
他可能就
就面試
individual interview
表現可能沒有很理想
後來就沒辦法
拿到offer這樣
然後通常老闆
都會讓你有機會
跟你未來potential
that member聊聊天
然後通常在聊天
你就要想辦法
從中就是去問一些八卦
例如說實驗室的風格是怎樣
老師怎麼帶
我覺得這就很重要
那非常非常少數
一些program
還是有所謂的筆試
但這非常少數
對那這個
你們就要自己去查
最後大家都很順利的
殺到最後一關了
那你當你要
到底要選哪個program
哪個老師
哪個實驗室
那其實有很多的factor
那這些factor
每個人看重的
不一樣
以德國來說
博士生的薪水很固定
不管你今天在哪個城市
不像美國不同州
會因為物價關係
給你的薪水不一樣
德國就是固定的薪水
然後可是你就可以想像
假設你今天在慕尼黑
這麼就是
想像成台北市
你的物價這麼高的城市
那你這樣的薪水
你能存多少錢
那假設我在東德
我的生活費超低的
我就可以比別人
存的更多的錢
然後當然就是
你可能會念到
畢業年限啊
PhD program
我講了
大部分就是四年
可是你師徒制的話
這就不是被保證
你可能會念到第五年
第六年
不知道
對
然後你想要走
到底是什麼
你喜歡大實驗室
小實驗室
我不知道
因為有些人很喜歡
就是老闆不要管他
很多人
他躲在裡面做自己的事
有些人就是需要老闆
手把手
我不知道
這就是你自己
career development
我覺得很重要
就是你出國念書
我知道很多人
可能就有個外國夢
那你就要去思考
我如果德國
拿到PhD之後
留下工作
拿到永居的機會
到底在哪
這個可能也是會
你思考
以及最後
不管怎樣
在你下決定之前
我覺得最好的
還是去跟
一些學長姐
或那個program裡頭的台灣人
或認識的人
聊一聊這樣
對
我現在舉一個例子
因為快節
我不知道時間
好
時間還夠
舉一個例子
好了
怎麼選你的時間
是我覺得一個
比較客觀的例子
就不講其他的參數
我不知道
大家有沒有聽過
就說你的
未來的老闆
是不是
是助理教授
還是服務
這個是一個
比較客觀的參考
因此
因為大家就會想到
如果他今天是一個
很年輕的
assistant professor
他可能有的風險
是什麼
他可能他的經費
比較沒有這麼多
然後他還年輕
他還沒有帶過
很多學生
所以他的
leadership
是一個比較大的問號
然後比較
一個full professor
他可能就是
已經爬到很高了
然後他經費很夠了
他有自己很強的network
你未來不管是
要去業界
或者是
然後找教職
他可能他的推薦性
會比較強
我就用這個為例子
好了
那以美國跟台灣
這邊用維也納
原因是因為
我就是偷了他們的圖
來示範
這樣子
通常的話
就是還是台灣的
助理教授
副教授
跟鄭教授
然後副教授以後
他就算不升
鄭教授也沒關係
他就可以繼續在
這個學校
再下去
假如你助理教授
以台灣來說
就常常所謂的
六年條款
你六年沒有升了
你就掰啦
你就是要
either換地方
或者就會被fire掉
那以德國來說的話
你不會看到
他們的title
有助理教授
副教授
鄭教授不會
他只會有
doctor跟professor
如果他今天是一個
PI
但有doctor
但沒有professor
所謂的group leader
所以group leader
withoutprofessor title
等等
助理教授
意味著什麼
他也會有所謂
很像六年條款的東西
那假設
我那時候在面試的時候
就有面試到一個老師
他很棒
可是他在他的第四年
他就會警告我說
可是我之後呢
到第六年
我要申請professorship
但不代表
他現在在這個城市這邊
就可以拿到
這個城市的professorship
很多老師
因為歐盟
他就會常常在這邊
就是當他的group leader
但是他不得要
轉移到其他城市
所以像這老師
後來就跑去
英國的倫敦
就是當
他professorship
後來跑到英國倫敦
假設我當初跟這老師
我可能在我PhD
一半的時候
我就要跟著他跑
跑去倫敦
這個有些人
都覺得很煩
就不想
我當初就是要來德國念書
我幹嘛為了老師
跑去英國
這個就是你的
某個factor
你必須要考慮
所以有些人
他會跟你說
不要想
全部找有professor title
因為他有professor title的話
原則上
他就是副教授
等同副教授
或者是正教授
那德國體制
跟日本一樣
他會說
整個系所
只會有個正教授
因為只有所長
才會是正教授
其他都叫副教授
或者是group leader
就是這樣子
對
那舉例來說
我老闆就是所長
然後所以他就是
head of the institute
那head of institute
會發生什麼事
他經費真的很多
舉例來說
我們買耗材
耗材藥品
只要是200歐台幣
大概六千多塊以內的
不要問他小錢
對他來說是小錢
自己訂
不要問他
超過了再去問他
要不要訂
意味著他的自由度
是很高的
為什麼自由度很高
因為他很忙
他根本沒時間管學生
如果你自己
本身發現到說
你的獨立性
做研究的獨立性
沒有很強的時候
你就要思考
我真的要去找一個
這麼忙的教授嗎
那我這邊
就是舉一個例子
我覺得是
大家在掃教授的時候
可以去參考
大實驗室
小實驗室
新的教授跟
比較年長的教授
我覺得這是一個
蠻重要factor
給大家去參考
當你在making
a decision的時候
所以
剛才講了很多嗎
以那個例子
已經探討了很多
怎樣的教授
或實驗室適合我
我不知道
因為每個人的狀態
不一樣
那你記得
我的第一章下來
就是告訴自己
先ask yourself
因為到了國外之後
你會發現
這是我們過去
比較教育沒有告訴我們
就是自己要什麼
很重要
self-awareness
你的self-awareness
越強
它越容易幫助你
達到你自己
想要做的事情
獲得那個position
或位置
而且它會一直
跟著你一輩子
因為等你博辦畢業
你可能
你要去post
還是要去業界
還是要怎樣
你也是要回歸
這件事
問自己
我的下一步
想要做什麼
對
什麼叫self-awareness
就是你要知道
自己的
要的是什麼
跟不要是什麼
然後你的強項
跟弱項是什麼
然後你
你喜歡的東西
它就會promote你
或motivate你
這樣子
然後我就用
我自己為例好了
我就
這些東西
我把它列出來
就只是bullet point
可是我自己
在寫我的sop
或在給面試的時候
我其實也會默默的
把這個訊息
上發出去
因為在閱讀的人
其實是感受得到的
舉例來說
我就放了
就是啊
我就是都要念博班
我當然analytic skill
一定不能太差
而且我就是一個
非常就是goal
我決定了
我就要去做到
或怎樣之類
我非常determined
這樣子
然後我有很好的
communication skill
意味著
我跟我的同儕
或跟我的老闆
向上管理的communication
是不差的
這樣子
然後等等
我就不加以贅述
那我為什麼會這樣講
因為我在面試的時候
就被問了一個問題
我覺得
大家如果能力
沒有很差的情況
像你的scientific performance
這些等
或過去研究的問題
你都可以回答很好
有時候難
在一些不是
scientific問題
舉例來說
那個有一個
老師就問我說
你期待
你未來的老闆
是什麼樣子
這時候我就要
從這邊講說
我我就會說
因為我自己的個性
是怎樣的一個人
我非常independent
所以我不用
老師手把手
但是我還是在一個
very early stage
的research
我還是會有
面臨問題的時候
我希望我的老闆
跟我的溝通管道
是常常暢通的
之類的
對
然後這個東西就
剛好我的回答方式
就很fit
那老師
但是你知道很多人
那個老師
是一個非常
不錯的老師
所以很多要進去
很多人就fail
在這一題
他就跟我說
因為你這一題
是答的最好
然後如果可以
我很希望你可以
來到我實驗室
對
然後另外一個
最後就是
increase personal
visibility
我知道台灣的學生
都蠻優秀的
你們可能在碩士期間
或在當研究助理期間
你們可能就
發了一些paper
如果有的話
請你創建一個
google scholar的
account這樣子
或research gate
然後我自己
這些都
除了推特沒有之外
我前面三個都有
那假設
你去google的名字
你就看到跑出來
四五個
就是都是
這些person
因為當你在找老師
你在漏收老師的時候
其實老師
也會漏收你
那你過去的經驗
不管是學術
非學術經驗
這些都會產生
一個印象
然後當然
如果你留的
一開始就是
一個好的印象
哪怕還沒進入
面試這一關
已經有好的印象
的時候
對他
未來要收你的
這個就是
就會大大的提升
最後我要給大家
講的時候
很多時候
因為我們以前會說
我們有點是
不是self-awareness
而是要fit
someone's expectation
maybe your parents
or something like that
所以你會覺得
好像不符合家人的期待
就是錯的
或者是怎樣
但是我要
跟各位講的是
你不管今天做什麼
決定
不要把他想的是
對或錯
而是比較之後
他可能的優點
或缺點
是怎樣
在綜合考量
以及在那個
time point
你覺得哪個
可能對自己是最好的
就走下去
不要擔心
我走錯了
會發生什麼
沒有那麼慘
真的
以及就是
大家都會很擔心說
我是不夠好
我要等到
夠好的時候
我再來申請
不不不
沒有這回事
就是走多少
算多少
而且很多時候
就是運氣的問題
比如來說
我的
我有幫學弟妹
找到工作
那你說他有沒有
頂尖優秀
沒有
他就只是因為
跟我的connection
然後我覺得
這學弟妹還不錯
他雖然沒有到頂尖優秀
可是他
有他的potential
那我就會跟他說
我覺得這些人是不錯
我認識這老師
那你去申請看看
這樣子
然後用內退的方式
幫他拿到
這個position
然後你說
他很完美嗎
一定沒有
對
那我的talk
因為時間的關係
我就卡在這裡
然後因為有下位講者
然後如果你
還有什麼問題的話
我們就是等下
那我後面要準備一張slide
去比較
德國跟美國
在申請流程上
可能差別在哪裡
那我的分享
就到這裡結束
謝謝
非常感謝
趙元學長的分享
那
下一位講者是
目前就讀
天主教如意大學的
曾靜蓉博士生
研究領域為經濟學
那我們一樣先
打開麥克風
掌聲歡迎講者
不好意思
我第一次用
這個
呃
blue jeans
然後我不太確定
要怎麼分享
螢幕
在上面有一個
麥克風
跟那個
電話
啊
OK
到了
到了謝謝
那我
他說要open
然後
那我
我
aled
他說要
open system
conference
他好像要我
先離開
然後再
重新加入
我試試看
oh
如果
聽眾可以看一下
裡面就是
我有貼
就是
關於加入我們
會員
還有
我們的
粉專
那
還有一個是
最新的那個
消息是
我們的
上面有很多
我們
相關演講資訊的集合
所以現在是看得到嗎
對
我看得到
那有看到我的
presentation的slide嗎
對
我現在看到封面
好好
那就好好
謝謝你
那我今天要講的是
歐陸經濟學
我搬申請
然後因為
跟前面一個講者比起來
我覺得社科的
方式應該
就是社科的內容應該跟
就是實驗室那種的
氛圍不太一樣
所以我就先開始介紹
我今天會先從我的背景
開始講
讓大家會比較了解說
我是從什麼樣的
角度來看待說
經濟學博士班
或是社科相關的博士班
是怎麼樣一回事
然後比較簡單講一下說
經濟學博士班之前
會有哪些準備
然後就再來會講說
如何選校
然後選自己的研究題目
然後一樣經費是
大家都很關心
就是在歐洲念博士班的話
獎學金或是薪水大概是多少
最後再回到我個人
申請的經驗分享
那我2014到2018
是在台灣念了學士
但是我的碩士班
就已經來歐洲念
我2018到2019
念了一年的碩士
然後2019到2020
又是念了經濟學兩年的碩士
然後從2021開始
才進到博士班
然後是直接開始寫論文
那我的研究領域是
發展經濟學
跟比較偏非洲的武裝衝突
還有聯合國維和部隊
那經濟學博士班之前的準備
就是大家可能會一直很好奇說
因為經濟學是在社會科學裡面
比較量化的領域
那到底要學多量化
才真的可以念到博士班
那像我以前曾經問過
就是台大經濟系的一些老師說
那我如果沒有修高為
高等為積分或是高等統計學
難道我就真的不能念博士班嗎
其實沒有那麼一定
就是看你的目標
如果你今天是覺得說
我以後真的要做純理論的
經濟學個體理論
那高等為積分或高等統計學
這些是真的很需要的
但是其實基礎的話
我覺得只要把為積分
線性代數統計
跟計量經濟學學好
就不會有太大的問題
那大善大失如果
是要繼續往經濟學走的話
我覺得至少就是要了解說
自己到底喜歡個體中體
還是計量經濟學
那再來就是說
到底我要在台灣念碩士班
還是去歐洲念碩士班
還是去美國念碩士班
會對未來申請博士班比較有幫助
我覺得這其實沒有一定的答案
因為大家也知道
在美國如果念碩士班的話
通常沒有
不見得有那麼多選擇
因為美國的碩班
很多他們開課主要是為了
就是他們開的碩士班
比較不是說一個正式的
為了碩士而開
很多其實他們的碩士學位
是你如果美國前兩年的博士班念完
不打算繼續念
他可能會給你一個碩士學位
那可能一些比較有名的
可能是像Chicago有一些
MPASS或是一些很好的跳板
但是那些的學費也就非常的可觀
那反過來講
為什麼那時候選擇先來歐洲念碩士班
是因為歐洲的碩士班
學費相對便宜
然後像我那時候在荷蘭念碩士班
我繳的學費一年是2000歐元
所以台幣其實就是六七萬左右
所以我就覺得說來歐洲念碩士班
是一個可以擴展自己的學術network
然後也是讓自己先適應說
看能不能適應國外念書的環境
然後過了那兩年以後
再來決定說自己到底要繼續往
歐洲申請博士班還是美國申請博士班
但是我覺得即使如果自己的碩士班
是最後決定在台灣念
那以經濟學來說
很多人其實是留在台大經濟系
念完碩士兩年以後才出去
然後也有很多人像是可能念社會系
就是我有一些朋友也是社會系
念完兩年以後才出去
那他們出去以後
通常社科類的話
很多美國的博士班
你要再多上兩年課
那在歐洲就比較不一定
看你的program是哪一個國家
有的國家一樣說
你要先從修課的階段開始
那有的國家或是有的program
你就可以直接開始寫論文
所以其實有時候就是看你自己覺得說
我一直修課一直修課
這樣的模式對我自己的能力
到底有沒有幫助
還是說你就是想說
我台灣念完兩年以後
我在申請歐洲的學校
我就找那種偏向師徒制
直接開始寫論文的方式
而不是說進入一個structure program
然後再從頭開始修兩年課
因為你如果台灣兩年
然後歐洲兩年
其實你在博士班之前
你就已經修了四年的課
那就是非常的可觀
而且可能大部分的內容也是重複
但你還是要為了考試準備
很多心力這樣子
那最近這三四年嗎
就可能這四五年來
在經濟領域蠻特別
也是越來越競爭的
是很多人會在進博班之前
當一兩年的全職研究助理
然後會稱之為pre-doc
然後這個是大部分在美國
但是近幾年歐洲也有一些這種
就是先當一兩年RA的選擇
然後希望說
這樣可以把自己的履歷弄得更好看
那我覺得這其實不是一定要的
除非你真的就是說
你就要申請可能北美前十名
或是歐洲LSEUCL這種學校
不然其實就是如果你想說
自己的目標是趕快念完博士班
那我覺得這一兩年
其實你也可以就是直接開始寫論文
會比較能夠真的學到
自己寫出一篇論文的能力
那選校的話
很多人應該會在想說
為什麼念社科領域來
尤其經濟學要來歐洲
而不是去德國
而不是去美國
不好意思
是因為大部分其實
如果很看重排名的話
經濟學還是以美國為主
就是制霸可能top10的學校
然後英國的話就是LSE跟UCL
那在歐陸的話
其實這一兩年
就是有越來越多台灣的學生
也會來歐陸念經濟學
那其實像德國的慕尼黑
波昂或是西班牙的Sanfi
跟Pompeo Fabra
或是荷蘭的Timber跟Dierbauer
這些他們的國際排名也不錯
但是歐洲的
歐陸的學校排名
其實不見得是看整體的排名
當你在選擇學校的時候
我覺得你要看的是領域排名
而且甚至說
不只是看經濟學的排名
而是看說
個體經濟學的排名
或是總體經濟學的排名
這種就是
你要特別看說
你想做的研究領域
那邊到底有沒有好的老師
因為像我的學校
它是法語魯汶
那其實在比利時
合於魯汶的排名
一直都是比法語魯汶還高一些
但是因為法語魯汶
在做發展經濟學
他們有一些跟法國
然後法文
跟在非洲殖民地
之間的一些
就是其實有一點
就是以前舊的殖民主義
所以到現在
法國還是很多
發展經濟學的
就是大宗的學校
所以像這些很細節的部分
其實我覺得是
在經濟學是可以看
Ideas Repack這個網站
它就有分說
非常仔細的
各個領域的排名
而不是說就是像
Times Higher Education
這些就是一個
很general的排名
那還有一個
有一點看研究排名的
每一角
是有一些學校
會花很多錢
請大咖掛名
拉高發表跟研究的分數
所以他在研究這個領域
會排名很高
但是你真的進去的
那個學校以後
你會發現
你根本找不到
那些大咖老師
來當你的指導老師
因為他們就只是掛名而已
然後就是只有
他們的論文
他們寫完一篇論文
他們會掛說
我也是屬於這個Institute
或這個學校
但他們其實
大部分的活動時間
不在那個學校
所以如果你今天申請的是
一個Structure Program
然後你進去
要先上兩年的課程
到第三年
你要選老師的時候
你才發現說
你根本找不到那個老師
那這樣應該也是
就是不太OK
那像歐陸學校排名的話
我就大概舉一些例子
像Erasmus、Tilburg
然後邁海姆或慕尼黑
魯汶、波昂
這些都是很有名的學校
所以就是除了在美國
如果除了在美國
可能你想要申請
Top 30的學校的話
其實反過來講
在美國如果是Top 30
在歐洲其實也有很多學校
是可以相比較的
那選題的話
我覺得這個就是跟
理工科很不一樣
是因為通常我們寫論文
都是只有一個人的名字
然後而不是說
會有很多Co-author
或是整個Lab
一起完成一個Project
那我覺得選題
是對社科相關的學生
一個很重要的學習
是因為有的時候
你自己要寫完一個研究計畫
你要一路從文獻回顧
然後研究方法
然後甚至可能
你要做實證的話
你就要有資料
或者你要做訪問什麼之類
這些全部都要很細節的寫出來
但是到底你在申請博士班之前
要不要有這麼詳細的研究計畫
其實跟你選擇什麼樣的
模式的博士班很有關係
因為像我之前有提到
美國的博士班
通常會有先修課的訓練
那他們對於說
你如果前兩年
修課成績都有過了
你到第三年才開始
就是跟老師
然後寫自己的論文
那像這種
你如果想要申請
是美國博士班
那基本上他們在申請過程中
不會要求研究計畫
但是在歐陸的話
就分成類似美國的這種模式
或是你可以直接開始寫論文
那通常在歐陸
寫論文的年限
通常都是三到四年
就不像美國說
有的人可以寫到更
就可能四、五年
所以我覺得這個是蠻重要的
就是說如果你今天來歐洲
決定要開始念博班
我覺得要對自己的研究主題
很清楚
就是說自己有什麼樣的主題
然後未來三到四年
是否可以完成這個博士論文
然後所以申請的時候
如果你是直接寫論文的階段開始
通常你的申請文件
你就會要順便繳交研究計畫這樣子
那經費的話
其實歐陸各國規則不同
像我剛剛講的
像德國的話
德國跟荷蘭
他們就是你是學校的僱員
然後像你的工作title
可能就是PhD researcher
但是在比利時
我就是算我的大部分
就是薪水什麼之類
都是跟HR聯絡
但是我其實不是學校正式的僱員
我拿到的就不是一個工作contract
我拿到的只是scholarship letter
所以其實有一些福利
就會不太一樣
像我就沒有pension
但是像如果你是在荷蘭的話
學校會給你pension的
類似退休金的那種
應該算勞保嘛
但像我就是只有社會安全的健保
所以這不太一樣
但是我的好處就是說
因為我不是拿工作薪水
所以我的薪水是不用被課稅
但是像在荷蘭
你的薪水就會先被扣一點稅
但是以經濟學來講
就是收入每個月
大概還是在1700到2000歐元
那如果今天說你不是開始寫論文
你是先從來碩士開始念的話
那其實很多學校也是會給獎學金
到一個月可以到500歐
可能就是一半的半獎
然後也有的人可以拿到1200歐這樣的全獎
所以其實就等於說
你就連在碩士階段
你只要夠省錢
其實你碩士也是不用花太多錢
然後荷蘭跟德國就是比較多這種方式
就是說你在前兩年修課
修的是研究碩士或是博班
前兩年修課期
那那時候也是有機會拿到獎學金的
那我覺得弄清楚自己的經費來源很重要
因為你出國念書
然後花你的青春三四年念完
可能27、8歲就已經也可能30歲了
就是你不希望自己是念完還負債
然後所以今天如果你發現說
像我現在的情況是我的
收入來源是指導教授的特定計畫
就是比較類似師徒制
然後像我每年八月
我就要請我的教授跟學校的HR肯定說
這個學生他的經費可以再延長一年
所以就是我的學位信
不是一次給四年
是一年一年這樣修
然後我一開始就很害怕說
如果老師看我不爽
或是覺得我很懶惰之類的
會不會就決定說
啊不要給你修了
那我覺得像這種其實就是師徒制的
怎麼講一個比較困難的點
是你真的要確定說這個老師
人格正常是個好人
不然的話我也有聽過就是說
跟老師最後鬧得不愉快
然後博士班也只能中斷的例子
那我個人經驗分享
因為我之前在荷蘭比利時都念過書
我之前在荷蘭念過書
然後我的男朋友其實現在也是在德國念經濟學博士班
然後我也有申請過德國的學校
就是我剛剛一直都是概括講歐陸各國
那我現在就想要把這三個國家講得更清楚一點
學制的話在荷蘭比利時
他們有分一年或兩年的碩士
像我之前在西班牙念的是一年的碩士
那為什麼我後來又要再念一個荷蘭的兩年的碩士
是因為通常一年的碩士
不會被認為是一個可以進入寫論文的這個門檻
就是他會規定你要是120 ECTS
那你其實不用管那個學分
就是說如果你今天在台灣念的是兩年的碩士
那就是一定夠
一定可以直接來歐洲寫論文
但是如果今天你在歐洲先念了一個一年的
很多這種一年的碩士是為了讓別人
讓大部分的學生念完以後去找工作進入業界
那他們就會希望說你真的再念一個兩年的碩士
那在荷蘭他們就把兩年的稱作research master
然後一般的就只是稱作master
那其實跟英國他們有點像
就他們也有分MSc跟MPhil這種差別
對
所以這是荷蘭跟比利時的
他們在碩士的學制的不一樣
那德國基本上他們碩士都是兩年
所以不管你是念MSc還是說就是博班的前兩年
他都是一樣是兩年的修課
第一年就是上基本的課程
然後第二年開始會寫論文
那在語言方面的話
很多人會想說那我今天在歐洲念書
通常以社科來講
我不太確定說文學的領域是怎樣
但是至少以經濟學來講
所有的program跟學校要求都是以英文為主
那只是說生活的方面
如果你在荷蘭的話
基本上不用太擔心你要不要學荷蘭文
那在比利時的法語區生活
或是在德國的話
我覺得學一點語言是好事
然後也是你念博班之外的一個休閒
但是不然的話
基本上英文我覺得還是足夠
然後通常社科相關的語言要求會比較高一點
就是說通常托福或雅思兩個都是可以接受的
但是托福就是至少要一百
那雅思因為我沒考過
但是我猜至少也是要七分以上
才是比較相關
就是以托福來說是一百這樣子
那在移民方面
其實我覺得大家反正為什麼要去某個國家念書
除了真的就是看那個學校以外
其實也是想說自己整個職涯的規劃
如果我畢業以後可不可以留在這邊工作
還是說甚至就申請永久居留之類的
我覺得有一個很大的點要考慮是說
就是我剛剛講你拿的到底是不是工作合約
因為像我其實從2018到待到現在
在歐洲待到現在
但是我的這些年限因為都在不同國家
所以其實是無法轉成永久居留的
那像我現在在比利時念書
就算我待了四年
總共在歐洲待了七年
我也是拿不到永久居留
因為我拿的就是學生的獎學金而不是工作
但是例如在荷蘭
如果你先念了兩年的研究碩士
他們兩年的碩士是算一年
就是減半算
你一年然後再寫四年的論文
其實這樣總共五年
所以等於你如果在荷蘭碩士博士念完
你就是可以申請永久居留
然後德國的話他是不允許雙重國籍
所以我覺得這個也是一個考慮的點
那就業機會的話
我覺得以社科領域來講
在歐洲的就業機會
我覺得比在台灣多很多
因為像是經濟學來講
在歐盟的話
常常你可以找到類似
competition economist
或是competition consulting
econ consulting這種產業
但是這種產業在台灣是比較少的
大部分的人可能還是進金融業
那所以像社科的話
有的人如果喜歡一些比較是social impact
或是一些比較
怎麼講
在台灣被認為是不賺錢的領域
但是我覺得在歐洲是有很多機會
然後這也是為什麼我會想要來歐洲念書
甚至以後就是留在這邊工作的原因
那我的申請經驗就是回到比較基本的
就是說到底怎麼樣要申請博士班
那我那時候拿到的offer是
一間在德國
一間是在比利時
一間在荷蘭
然後在德國的話
他就是一個五年制的博士班
就是兩年上課加三年寫論文
那在魯汶的話
就是寫四年的論文
所以沒有要上課
那在荷蘭的話
也是兩年加四年
或是兩年加三年
所以如果說
要不要寫信給教授這個問題
其實像是德國的曼海姆
跟荷蘭的第二寶
那時候完全沒有要寫信給教授
但是在魯汶
就是我現在在的地方
因為是一個師徒制的關係
那時候就是老師
在他的網頁上
或是學校的網頁上
開一個圈說
我現在有一個研究計畫
那這個計畫
我可以聘一個博士生
你如果對這個position有興趣
你可以寫信給我
附上你的CV跟動機信
然後老師就會
根據你寄給他的資料
然後看說
他對你有沒有興趣
然後再約一個面談這樣子
所以像這種
如果你看到的是job position
通常他就是直接開始寫論文
那這種在比利時德國都有
在荷蘭比較少
但是也有
所以其實就是回到歐洲
因為歐洲一開始
最一開始他們都是這種師徒制
但是只是因為經濟學
他要比較類似美國的訓練方式
他就讓你在師徒制的寫論文階段之前
再多上兩年的課
來確保說
你所受到的訓練是有一定的水準的
那博士班的入門要求
我剛剛有講了
在大學階段
就是想辦法把自己的相關課程做好
然後如果你在台灣寫論文
在台灣念碩士班
那基本上自己的論文
是要能夠以英文去present給
你未來的博班的
可能的指導教授
然後也要能夠用英文
把自己的研究計畫
或是研究經驗講出來
那動機性的研究計畫
真的就是很看
你到底要研究什麼子領域
例如說我當初會講說
為什麼想要研究發展經濟學
是因為我過去也都是在做發展經濟學
然後對這部分也很有興趣
然後推薦性的話
我覺得其實是一個很重要的
決定你會不會上某個學校的一個原因
至少在經濟學界是這樣子
因為像我那時候在曼海姆
我的推薦性是
我在巴塞隆納念書的時候的教授
然後剛好曼海姆的graduate committee的
主要指導教授
就是以前待在巴塞隆納
所以他就知道那兩個老師
我覺得在社科界
因為通常你的skill set
都是所謂的soft skill
就是你可能很會寫作
你可能很有想法
或是很有研究的ideas
那這些東西不見得是那麼容易量化的
因為我們通常在大學碩士階段
不像理工科我們就已經會發表很多paper
那這些難以量化的skill
其實就是要靠推薦性
跟你的推薦人來幫你
幫你present出來
所以我覺得這也是一個
就是在念博班之前
很重要的點
就是要讓自己真的能夠有一個network
然後即使老師是台灣人也沒有關係
但是這個老師要認識你
然後而不是只是寫一些
很表面的
他修我的課成績很好之類的話
而是要這個老師真的是有跟你
很一對一的討論過你的研究idea
然後你的研究計畫
為什麼你會想要申請這個學校
那這樣才可以讓老師寫出
真的很有力的推薦性
然後我覺得這也是社科相關的
社科相關博班很看重的一個點
就是這個老師的推薦性是不是credible
對,然後這因為我剛剛就是
想要補充一下說
其實以1200歐的碩士獎學金
或是2000歐的博士獎學金
到底在歐洲的生活水準是如何
我覺得是絕對足夠的
然後在歐洲一個好處是
因為我本人不會開車
但是我覺得在
看在美國念書的同學
基本上很多如果不會開車
應該就哪裡都去不了
但是
但是我在台灣
還來不及學開車
然後出來念書
然後但是我覺得在歐洲
真的就是不會開車
基本上也不用太害怕
然後在歐洲的好處也是
就是聖誕節暑假這些
都可以買到一些很便宜的機票
然後去到處旅遊
所以其實也不一定都要去美國
來歐洲也會有很好的生活
跟很開心的博士班階段
這樣子
然後念博士班的時候
我覺得以歐洲來講
找老師跟對的題目
比起學校排名重要很多
因為在歐洲每個學校
它是有自己的專長
那你如果只看排名
你可能就會miss掉說
這邊其實有個老師他發了很多很好的paper
然後又剛好是你的領域
這樣子
然後養成每天規律的作息跟產出
因為像我的contract
是我甚至不需要教任何的書
我不用當TA
然後有的時候就會覺得說
我好閒喔
然後就不知道要做什麼
但是其實這樣的彈性是好事
但有的時候也會讓你變得太懶惰
這樣子
那在歐洲的話除了念書以外
像學習語言也是一個很好的興趣
這樣子
那我講完了
應該時間差不多
謝謝
感謝靜榮學姐的分享
那我們等一下預計開放Q&A
到10點50分左右
到時候會開始發放
數位參加證明
因為今天人也算蠻多的
所以說
如果想直接開麥克風
提問的聽眾
就請先舉一下手
那我們
或是也可以把問題
打在chat然後我會留意一下
那
如果
大家還在想說
要問什麼問題
在準備那個問題的時候
想說可以請昭源學長
再分享一下就是那個
美國跟
歐洲在
針對比較偏理工領域的話
有怎樣的差別
那我
再來分享我的螢幕
喔對
剛才忘了講
萬一我剛才講太快或什麼
或你們私下有比較深的問題
不方便問你們也可以
聯絡我這樣子
我的email是還用之前cornell的
你們也可以掃QR code
然後可以跟我link
那
因為剛才就是
上一位講者有稍微
講一下就是stipend跟contract
然後我這邊針對
先講這等一下再進入美國
比較德國這樣子
舉例來說我
因為剛才講的已經講過我就講快
一點就是真的是看
老闆然後我是覺得如果
可以爭取contract請爭取contract
你就會拿到是visa
是工作簽而不是學生
錢那工作簽意味著你就
跟大部分員工一樣原則上
在德國的話就是20幾
到30天假以我們學校醫
學院來說就是30天假
你這個薪水裡頭包含
的繳的稅退休金
以及你的醫療保險請記得
就是德國醫療保險非常的
貴對所以如果你要
自己繳的話就會很少
對所以就會要
從自己口袋繳很多錢
然後呢以及就是說如果你已經
本來有在都在繳稅了
已經繳了四年你剛好畢業了
然後後來發現說啊你在
找下一份工作不管是post
啊或一些工作然後
學校那邊結束了你因為之前有
繳稅然後中間就是有點是失業
狀態嗎而求職其實你會被
負一個就是失業救濟金
因為你已經沒有了所以
然後以及很多的social benefit
對然後在德國的話
我們並不是所謂的
就是呃
我們通常就是semester fee這樣
然後各幫會有不同的規定然後
以我們學校來說啊是290
歐元所以呃這真的是
你如果沒有
經濟考量的話我是覺得就是
德國是一個不錯的選擇
那我們就進到
就是呃美國跟德國差別
以美國來說的話其實
他就是一年每個學校program
嗎他就是program制度他每年就
固定的就是application
通常就是是呃
冬天然後
年的夏天錄
for就是錄學這樣子
然後呢以germany
來說我剛才講有兩個制度嗎
師徒制的話就就沒有一定
啊然後呢如果program
制度的話當然就application
however就是他每個program
他們自己的data是不一樣
amble跟mpi就知道說
他們盡量不要擠在一起
所以他們會錯開對
所以呃然後在mpi的
每個institute自己的php
也不會是統一的你剛才看到每個institute
就散落在各個城市
所以這個都是你要自己去
上網查的這樣子
以及就是application
就是你可能需要什麼東西在
有稍微提到就是以美國來說念phd
你不是一定要有master
degree幾乎是不用了
然後但是以歐陸
來說大部分是需要有個master
degree英文考試的話
就是美國
德國沒有所謂的gree嗎那就是
托福跟亞斯為主然後其實
你就算時間超過那個
兩年後幹嘛他們大部分也是可以接受
的這樣子那美國的話
就是多一個gree但我知道
呃這幾年大家已經
很多學校而且是越好的學校
其實有把gree拿掉的趨勢因為他們
覺得或是gmail啊如果
社會認識gmail他們會覺得這個不一定
跟研究有成正向
觀履歷是一定要
的那這邊是cv不是resume
那cv的意思就是說
學術履歷的話是把所有的
他大部分是沒有業數限制
你可以跟學術有相關的東西都
可以把它寫上去這樣子
那在申請文件就是這個有會
有一點點不同因為北美還是習慣
叫sop要state
man of purpose他比較是
看重是你過去的
經驗怎麼去影響你之後
你的phd下一個career
下一步however如果是
呃德國的話比較
偏向所謂lateral motivation
因為呃你要你要想
一件事情呢因為
德國的phd比較短就是
他就是3到4年
然後再加上他預期你已經有一個master
所以你很清楚包含
剛才就是社科院經濟那邊他
應該要認為你已經很清楚
你的研究方向目標是什麼
所以你應該是要講說你過去
的學位啊以及你的目標
在哪裡因為我過去有什麼背景
所以我才要找這間實驗室做這樣的
影片可是美國
那邊的話你還是會有所謂第一
年修課啊然後跟lab rotation
他比較care的是你的potential
你過去你
經歷了什麼事然後影響你人
客的兒子然後你的未來發展
會是什麼啊可是你
大家現在也不用想太多啦因為原則
上當初你在申請文件的時候某個
program就會跟你說他希望他這個文件
還要含著什麼
嗯
recommendation
letter的話美國一定是3分跑不
掉那德國的話就是2到
3分不一定然後
一定都要成績單只是說你是
申請的時候就要上交還是被
上之後上然後德國有
一個蠻有趣的就是其實他們因為
本身教育體制的關係他們就是
也會希望不是希望是一定
也要提供高中成績單所以
有點麻煩但是為了要
申出而且是英文的高中成績
那就是花了我一點時間這樣
然後美國
的話是幾乎沒有子弟測試
的然後呃
德國的話有幾個
舉例來說海德堡就需要
對然後都一定要interview
然後phd system
的話我剛有已經講到就是有
所謂的師徒跟structure制度
這樣子
費用真的差
很多因為美國的話
有一些比較佛心的學校是可能真的是
免費例如德州系統的話
大部分是免費的到上
百美金
但是原則上就是德國
這邊所有的申請費用都是不用錢
的然後以及你不用
還要從一天
記就是你的成績
這個錢可能是好幾年前
現在可能更高我不知道但是
就是你不用再額外就是記這個
ets的score fee這樣子
然後但有可能他會
為了你就是
他很care這個你的transcript
有沒有被認可啦他通常會叫你
德國會有一個uni assist
fee就是請一個第三方官方認證
美國好像也有一些學校
但我那時候申請的時候是完全沒有遇到
然後有沒有需要
submit paper document
這件事情對
我覺得是取決於比較
program這樣然後剛才有提到
stipend跟salary的部分
德國就是有剛才提到
stipend contract這樣子那
美國的話我們其實蠻同意
因為你之後還要再自己繳稅像
我們現在時拿都已經被扣完稅
那美國的話你拿到那筆錢
你之後還要每年自己去報稅
這樣子但通常學校都是會
我也知道你的tuition然後
你自己要報稅
然後其實還會喊health insurance
這樣health insurance
要自己繳錢
我覺得
另外一個很棒的地方就是歐洲
就是你被邀請來之後
你所有的花費
我那時候program是一個禮拜
然後那時候我還在美國念書我從美國留
因為飛到這裡的時候所有的
花費機票等等
就是被cover那我知道美國
這個其實是越來越少因為他們就是
就是為了讓經費
可以多節省一點然後再加上
現在skype interview很方便
但是歐洲體系
還是蠻多
program還是會保留
這個那你來看一看
這樣子我覺得這蠻重要的
再來
就是during your PhD
的時候你會發生什麼事
Germany的話假設你是
15土字你根本就不用上課
那program的話可能會被要求上
一點點課那那種課不是所謂
組合課程他可能是什麼
scientific practice
或什麼之類就是有一些就是倫理的
課程啊或什麼之類的當然
美國的話就是他的第一年第二年很像
你的master你還是要修理多少
credit card然後甚至
很多美國很多時候就是還是要做
lab rotation所以可能是第二年之後
才會決定你的實驗室這樣子
對然後可是美國
德國的話原則上你在面試的時候
就要決定好你的老闆
對然後
有沒有資格考美國很多還是
有資格考但
德國的話就沒有你就是那個指導教授
就一直跟跟然後三四
年時間到就交入口試結束
這樣子然後
美國很多program是要求你需要
當TA的對如果你
不想當TA我只想專心當研究的話
德國就會比較適合在
秀業年限是蠻大的差別
因為就像我講的你需要碩士才
能申請的德國的
那他整體而言他的秀業
年限是相對來的短而且再加上
你少了lab rotation course
等等等當然你
專心在研究上你可以比較早畢業
但是美國的話就會
稍微長一點
flexibility of the project因為我知道
很多美國的話他其實是老闆
那你自由
在跟老師探討
可是你想想像德國所謂的師徒
是不是就表示或者是很像
他就是因為有那個
他有那個經費
他可能希望你進來就是做那件事情
所以你彈性發揮空間
可能是比較有限的
那work life balance的話歐洲
一定是最好的光是你有的
年假就那麼多然後美國的話
可能就沒有對
然後以及就是說
因為美國就比較長了然後規定
比較多你可能有比較高的機率會有
publication然後德國就
相對短一些所以有比較
高的機率你可能到畢業的時候
沒有一座那這個可能也是你要去
思考的
對主要的比較大概就這裡
然後可能就這邊可以停
下來然後看大家
還有什麼問題的話可以問我們兩位
講的