歡迎大家今天來到我們8月6號的Terra Talk
今天我們很榮幸邀請到陳泰妍老師
陳泰妍老師目前在秋生大學的化學系任教
她畢業於清華大學化學系,然後清華大學化學所
她的PhD是在Texas A&M,德州農工做PhD
然後後來PhD畢業之後她就搬到了Cornell
然後她的研究領域大部分是,我講對吧
我看到泰妍老師在笑,OK好
她的研究領域大部分是單分子的超微顯微鏡
就是Super Resolution的Microscopic
她的研究的系統大部分都是生物理,就是Biophysics的系統
泰妍是一個非常好的老師
她也在Terra給過不同領域跟不同主題的演講
她今天會跟大家講的主題是關於
作為一個Senior的PhD學生
就是當你的PhD已經到了第二年第三年
你已經going through a lot
其實要思考你下一個階段的時候
你要如何去準備你自己
然後如何去問自己一些好的問題
讓你能夠更順暢或是更
怎麼說,其實我不太會講這個
如何更順暢的銜接到下一個階段
那現在就把,大家請打開麥克風
然後我們用掌聲歡迎陳泰妍老師
OK,謝謝信達
我很高興能夠今天來參加Project Terra的talk
First of all, thanks for the kind invitation
那這個talk比較informal一點
所以大家就是如果有問題
想要在我講的時候中間提出問題的話
都沒有問題
就是希望大家能夠在今天的talk
能夠獲得一些收穫
OK,那這個是我們當初
Project Terra content
我們說希望我們講的一個主題
How to have a successful Ph.D. career
for senior Ph.D. students
那我相信就是
這個title其實非常的
我當初看到這個title的時候
我有嚇一跳
就是因為他用了一個非常特別的字
Successful Ph.D. career這個事情
就定義Successful這個東西
其實是非常困難的
那我個人的感覺就是
每一個學生因為背景的不同
所以對一個Successful的Ph.D. career
大家都不一樣
所以沒有一個特定的formula
可以提供給大家
OK,那我今天做的事情呢
基本上就是從我個人的觀點
個人的經驗
跟大家分享一下
哪些事情可能可以做
會讓你的未來的發展
可能有一些比較正面的影響
對,那當然
Again,大家經驗背景都不同
所以大家覺得適用你的話
就可以試試看
那希望這些小技巧呢
能夠幫助大家在Ph.D.的過程中
能夠走得比較順遂一點
OK,好
先介紹一下
簡單講一下我的個人經歷好了
因為我的經歷比較不一般
我是一個
我覺得我在每一個過程當中
都算是一個進程比較慢的人
我覺得跟我的個性可能比較有關
我是一個比較溫和的人
然後大家可以看到
我從18年開始我的Bachelor degree
然後念完我的碩班
04年畢業之後
當了一年研究助理
05年出國
那在那之前我一直都是一個
chemistry
specifically material scientist
我以前最主要做的事情
其實是合成一些material
做一些發光材料
對,偏重在合成這個事情上
就比較chemistry一點
對,那當我就是
念完我的碩士的時候
以前老闆就問我說
太太你要不要念個博士
然後就回頭看看
我的博士班的學長姐們
我覺得大家其實做的東西
都差不了太多
就覺得好像有點興趣缺缺
對,然後我們老闆就跟我講說
那要不然就出去念念書好了
要不然就去業界工作
對,所以我那時候就是
死馬當活馬醫
我其實沒有什麼prior knowledge
我是一個鄉下小孩
我是花蓮人
所以即使我在清大念書
念了幾年之後
我覺得我對於這種出國這件事情
是從來沒有想過的
一直到我們老闆
跟我提這件事情之後
我才認真仔細的思考
OK,出國是一個選項
對,然後後來就是
幸運的申請到了AMM
然後我就來了
然後就開始我
05年到現在
也就是17年
17年在美國的生活
對,那當初念PhD的時候
我決定轉換領域了
因為我覺得
合成雖然很好玩
可是一直做合成
好像也不是
應該說我覺得有點
遇到一個瓶頸
好像做合成怎麼做
大概了解了
可是怎麼知道我做得好不好
怎麼鑑定這個事情
合成的東西的效率怎麼樣
我就開始覺得
好像之前大家不是
很仔細的討論
合成的時候就是
大家猜一下怎樣合
會讓它的效率更好一點
沒有一個比較
fundamental的understanding
所以在我念PhD的時候
就決定OK
我要轉換一下我的跑道
我想更了解
這些材料的物理性質
對,然後那時候
Neo Particle非常的紅
所以我就加入了一個實驗室
專門做Neo Particle
同時做很多
它的電性、光性、磁性
分析的一個實驗室
對,那
所以我就花了五年半的時間
在做這件事情
那在那個過程中
學到的事情就是
我知道怎麼架儀器
然後我知道怎麼做分析
知道怎麼了解
一個材料的好壞
從very fundamental perspective
對,那在那之後呢
我就開始想說
OK
應該說我在念PhD的時候
其實有一點
就已經有一個intention
就是我以後想要當老師
那我開始念PhD的時候
the first goal就是
OK我要回去台灣當教授
對,那只是後來
就是發生陸陸續續
遇到很多不一樣的人
所以in the end
我end up在美國當老師
就是了
對,那
後來大家可以看到
從Maths 得到PhD
有點像是轉了一個彎嘛
你從非常材料
開始做非常物化的東西
對,那
可是我覺得就是
我人生中最大的轉捩點
應該是我念Postdoc的時候
就是我從
在那之前我完全沒有生物的
生物相關的背景
可是我在念我的Postdoc的時候
做了一個
幾乎是90度的轉彎
然後我花了五年半的時間
從
就是去做Postdoc的事情
對,然後那個時候
就開始學習
單分子生物物理這件事情
那主要原因就是因為
就
在我念PhD的時候
我遇到我的老婆
我老婆她是一個Neon Biologist
對,然後我想說OK
以後可以一起做個research好了
那我來去
學一下新的東西
對
可是我沒有想到
就是學這個新的東西
要花我五年半的時間
所以我在五年半的時候
我花了五年半的時間
在Cornell
我那時候被hire到Cornell去
主要是因為我會架儀器
OK,所以我到那邊的時候
其實主要的工作就是
build up
super-rotation microscope
然後create
software
可以analyze image
OK,所以那其實是我的本行
就是建儀器
然後分析東西
那是我的本行
可是後來因為加入了
一個新的element
所以就讓我的
就整個大轉彎
對,那接下來
大家可以看到
我現在的research program
其實就開始跟
神經細胞做一些連結了
對,那這個過程呢
其實是非常的
嗯
非常的有趣
OK,如果說你有
你有好的support的話
這是一個非常enjoyable process
對,可是不是一個
很typical的process
那
我也不會建議大家
就嘗試這種模式啦
就這個模式有它的好處
可是中間的困難度
我覺得是蠻高的
對,如果大家有興趣
我們之後可以談一下這個
那之所以mention這件事情呢
主要原因是因為
大家可以看到
在我的職涯裡面
我做了很多
職涯方向的改變
那這些改變的過程中呢
我覺得有一件事情
我經常做的就是
我很喜歡跟我的朋友聊天
或是我很喜歡跟實驗室的
學弟妹聊天
那在聊天的過程中呢
我覺得最常問的問題就是
OK
我最常問的問題就是
OK,你們為什麼要念PhD
那在念PhD的時候
你們遇到最大的挑戰是什麼
那
我覺得這樣子問
到目前為止我就問了17年了
所以我就覺得
OK,在這些過程中
就可以比較知道說
OK,大家對於PhD這件事情的想法
是怎麼樣
那聽了很多人的意見之後
我就開始自己有一些
自己對OK,PhD這件事情
到底是怎麼一回事
OK
那上禮拜呢
上禮拜或上上禮
上禮拜
上禮拜呢
Project Tarot請到了柏鈞
跟大家分享一下
就是他自己覺得
OK
PhD這件事情是怎麼一回事
然後他也提供了
很多
Very useful advice
OK,然後這邊就sum up
我今天提供的一些事情
對,那比如說
為什麼要念PhD
丁丁要做什麼
怎麼找advice
然後一些general advice
我覺得都非常非常的好
那我今天呢
要做的事情呢
其實我還是想要
再address一下
為什麼要讀PhD
這件事情
OK
這件事情在我個人的觀點
它是
Most important of all
如果說我覺得
你清楚知道說
為什麼要念PhD
我覺得在遇到很多困難的時候
在心境上的調整
會好很多
OK
那
當人家問你說
為什麼要念PhD的時候
OK
我覺得自己要反思的問題是
那PhD這個事情
對我到底有什麼意義
OK
那以前
我最常聽到的一些答案
OK
就是
如果你有個PhD
不要說
You can independently solve problems
You can actually create
Find new knowledge by yourself
OK
我覺得這些都是一個
非常好的答案
OK
可是呢
就我自己的感覺啊
我自己的感覺
OK
我覺得PhD其實是一種lifestyle
到目前為止
我個人的認知就是
OK
我們人出生到你長大
我們一直都在試著了解
這個世界怎麼運作的
那取決於你的專業訓練
OK
你遇到的人事物
都會讓你對於這個世界
怎麼運作
這個事情有點
大家在了解
其實都會
可能大同小異
OK
可是那些小異呢
基本上會成為最後
讓你做決定的tipping point
OK
所以我自己覺得
如果你念PhD的話
它最大最大的好處就是
它是一個極佳的訓練平台
OK
讓你可以
遇到一個問題的時候
你知道要怎麼分析這個問題
然後怎麼define這個問題
然後怎麼解決這個問題
然後
讓你可以跟別人解釋說
OK 我遇到這個問題
那我覺得它應該怎麼樣
OK
那他這樣子的時候
我覺得他應該有什麼影響
OK
那這些東西呢
其實跟你在做實驗的時候
做research的時候
我覺得是有非常非常大的重疊
OK
所以從某種程度上而言的話
我覺得如果說你可以把PhD
想像成是一個
你最後最後的training stage的話
那我覺得如果你可以學到
它的精髓的話
我覺得對於你的人生
會是一個很有幫助的一個過程
OK
那像我剛剛講說
那我們來做個對比好了
OK
當你遇到一個問題的時候
大家第一件事情就是
你必須要去了解
這個問題到底是什麼
對吧
那這個就跟你在做學術上面
OK
你做很多literature search
其實是一樣的
一開始大家提出一個現象
大家不知道發生了什麼事情
對
那你能做的事情其實就是
OK
我去找比較多的文獻
讓我對這個系統
有一個比較完整的了解
OK
那這樣子的話就可以讓你
開始定義你的問題
也就是說
你開始可以formulate your hypothesis
OK
那在那之後呢
一旦你有hypothesis
接下來就是做實驗啦
然後做完實驗之後
你可能就
OK in the end
OK
可能中間失敗很多次
but in the end
most likely you can figure out something new
right
那
在這結束之後
一個很重要的事情
一個很重要的訓練
在PhD裡面就是
OK
you need to actually
present your results
OK
tell people why this is actually important
那這件事情呢
就會
在你的訓練
在你的presentation訓練當中
得到一個
適當的
preparation
OK
所以就我而言
我覺得念PhD最大的好處就是
你學到了一個比較系統性
的方法
可以應對
你之後遇到人生中的問題
OK
這是一個
我覺得是相對broad的說法啦
可是我覺得就是
你把它project在
把你
PHD裡面所學的東西
project到你人生的經驗中
我覺得會是一個最
最meaningful的事情
OK
所以這是
How I view the PhD
所以我覺得
大家做的東西可能都不太一樣
OK
可是on the line of principle
跟你之後人生
怎麼處理事情
我覺得這邊真的是一個
提供了一個非常非常好的訓練的場所
OK
那
怎麼定義說
你的PhD成不成功
我覺得
最容易的parameter就是
你有沒有享受這個過程
如果說你在這個過程中
都是可以享受的
然後你可以把
OK
我剛才講那張slide上面那幾個東西
都做到一個極致的話
我自己就覺得是一個
很成功的PhD的career
因為你學到的東西
可以跟著你走一輩子
那我覺得這是比
什麼東西都重要的
發paper當然就是
有些人發比較好
有些人發比較壞
but so what
paper is paper
you can create new knowledge
it's fine
but it's not going to go with you forever
對吧
每天都要遇到新的問題
那知道怎麼handle這些問題
我覺得反而是更重要的一件事情
OK
get back to這邊我覺得就是
time line這個事情
我覺得是重要的
就是大家在念PhD的時候
有一個time line在
在心裡面
我覺得是非常非常重要的事情
OK
這邊我highlight了一些
比較重要的
milestone for your PhD
通常在第一年
大家剛進來嘛
習慣環境
趕快把該修的課修完
第二年就會開始有所謂的
qualified exam
那qualified exam之後
你就會變成所謂的PhD candidate
你就已經不只是一個student
你不是一個graduate student
你是一個PhD的candidate
那之後你就要開始propose
你要做什麼
然後work very hard
publish some papers
然後in the end
this is
OK
開始make dissertation
然後eventually do your defense
然後eventually got your PhD
OK
所以一個非常非常general的流程
那這個流程呢
通常會花你
四到五年
depending on
你的research field
OK
可是我覺得現在好像五年
變成一個
越來越
常見的年限了
對
當然我猜engineer可能會快一些
可是我覺得在理工學院
五年好像越來越常見了
好事是
我覺得最近也有看到
越來越多college
把
有些老師會讓學生
待個六年七年
這種事情
他們的確是有
put in effort to minimize
這些事情的發生
OK
所以
不過我猜engineer應該就是
差不多五年
會是一個合理的年限
OK
那在這五年裡面呢
我覺得可以把它
粗分成兩個階段
OK
第一個階段呢
我稱之為
training phase
OK
the second one is actually
networking phase
OK
training phase
通常在
if everything is ideal
我覺得比較好的時間點是
在前三年就把
該受的訓練
OK
該有的skill set
應該有的
knowledge
在前三年
應該都要補得差不多了
OK
那第四第五年呢
應該就是要focus on在
networking的事情
OK
networking
我說的networking就像
去參加conference
開始跟
你不認識的人打交道
OK
開始reaching out to公司
那個所謂的networking phase
OK
很多人把這個networking phase
擠到最後一個semester做
我個人的感覺
that is too late
OK
所以我覺得有這個
timeline在心中
是重要的一件事情
OK
我們來talk about
training phase
我知道
柏鈞講了很多東西
OK
那我這邊都會講的比較
比較簡單一點
比較fundamental一點
實務上面的操作
怎麼做
有些哪些東西
我覺得大家可以
試著去做
可能會讓
training phase
走得比較順暢一點
OK
在training phase呢
我覺得有三大重點
第一個重點當然就是
你在training嗎
Skill set
永遠是一個很重要的東西
OK
不是每個人都想要去
學術界
做研究
OK
那去業界呢
你去在業界找工作的時候
OK
你會什麼skill
一定會list在你的CV上面嘛
那公司就會看著你的skill
來決定
OK
你是不是他們需要的人
所以scientific skills
我覺得就是
如果說當你覺得
OK
你念PhD
到最後你覺得
OK
you feel like
maybe I'm not
that into academia
which is totally fine
OK
那我覺得skill
這個東西
會變成一個相當重要的
element
OK
當你在找
industry工作的時候
OK
那第二個呢
就是literature
literature
我覺得這個相對於
在學術界就相對重要
因為
之後
如果想要往學術界走的話
OK
你就要propose很多
實驗
對吧
那你propose實驗的時候呢
大家最看重的東西
其實是他的skill influence
也就是說你propose的實驗是一個
能夠帶來重大影響的
一個實驗
而不是一個random的實驗而已
OK
所以
那要知道這個東西
是不是真的有重大影響
那你在專業的科目上面的了解
就必須要夠深入
OK
所以literature是一個
非常非常重要的環節
especially when you want to
actually end up in academia
OK
那最後一個呢
我覺得是
不管是去業界或是去學術界
都很重要
就是你的research presentation
那我接下來就會再根據這三點
做一些我自己覺得
哪些東西可以做加強
OK
Alright
Let's talk about the scientific skills
OK
那我覺得大家就
當你加入一個實驗室啊
不是
在你加入一個實驗室之前
我覺得你必須要做的基本功
就是你必須知道說
在這個實驗室
我到底可以學到什麼skill
那這個skill呢
對我以後
假如說我要找工作
去業界找工作
OK
能夠提供什麼幫助
有些時候
學生在找實驗室的時候
其實不太知道自己要什麼
OK
憑良心講
我覺得
八成以上的學生
都不知道自己之後要幹嘛
因為他們沒有真的仔細思考過
OK
I just want to go to this lab
because
通常大部分的學生
都講不出個所以然的
OK
就大家就是覺得
OK這個老師看起來很威啊
有沒有
publication看起來很厲害
對
感覺networking很強
名氣很大
對
可是我覺得那些都是
都跟你其實沒有太大的關係啊
因為
你不是你們老師
你們老師不一定這麼挺你
對吧
所以我覺得就是
你自己要幹嘛的時候
從skill方面來講
我覺得或許是一個不錯的切入點
OK
就是你覺得哪些技術
你覺得你看好
它以後會被廣泛的應用
OK
那你可以早點學習
然後讓它變成一個
你專精的一個技術
OK
其實之後你不留在學術界
那個東西對你還是會非常有用的
OK
那當你加入這個實驗室之後呢
我就會建議你呢
學技術就要學到
非常非常的透徹
你不要只是當一個technician
OK
當很多人
很多學生就會覺得OK
我會operate這個機器
我就是一個expert
那事實上不是這樣的
就是如果說今天機器出了錯
你怎麼debug
對吧
那這些細節
它的操作原理是什麼
對吧
那你要怎麼想說
OK一旦你看到數據
看起來不太正常的時候
你要怎麼解決這些問題
OK
這都需要你對於你使用的技術
有深入的了解
你才可以再fix
這些problem on the fly
OK
所以真的要know the skill
而不是只是當作一個technician
你只要怎麼operate
it doesn't really help you
OK
那我覺得這是一個something
大家可能需要pay attention的
另外一個很重要的東西就是
我相信這個
我自己的觀察
就是in general
female scientist
actually doing a much better job
than the male one
on keeping your lab notebook
record properly
OK
所以這個事情我覺得是重要的
因為這個事情會讓你
強迫自己
幫你的
organize your thought
actually it's actually very helpful
OK
當你沒有強迫自己
把真正的結果記下來的時候
時間過了其實你就忘了
OK
如果說你能夠養成
就是把它regular記下來的話
其實你可以很容易在你
實驗的筆記裡面
找出新的方向
OK
那這個事情呢
大家一樣
要習慣寫hypothesis
習慣寫你的實驗做了什麼
OK
那實驗即使失敗了
也要強迫自己給一些conclusion
OK
It may not be right
就是那個conclusion可能不是對的
沒有關係
因為時間久了你就會發現
OK
你之前說的那些東西
可能就不是對的
這會reveal出來
naturally
OK
可是強迫自己
給conclusion這件事情
我覺得會幫助大家
養成一個好習慣
就是你不會造成一種
OK
我做了失敗了這麼多次
你不知道從何
找出原因
OK
不過當你把這個習慣做好了
你每次都把東西寫下來
你把你的結論寫下來
你開始finding notebook的時候
其實很容易看得出來
OK
哪些地方可能可以再加強
再做突破
對
所以我覺得這是一個
可以增進你
scientific skill的一個好方法
所以這兩個東西我覺得
我特別提出來
希望大家能夠在這兩個方面
做一些突破
就是
OK
第二個是literature
literature這件事情
我猜
大家都很熟悉
大家都用endnote
或meddling
用了很多次了
OK
那我個人的建議就是
如果說你是剛進去一個field的話
OK
先把五年
大家寫過的review
先找出來看
OK
通常那會是一個比較updated的
的view
OK
那好處就是
你可以用相當短的時間
建立出一個more or less correct model
in your mind
OK
那一旦你有那些框架的時候
你再去找一些literature的話
就不會覺得這麼的confused
OK
所以我覺得這是一個
如何做一開始
initial literature search的一個方法
那in the end
我覺得
have your own summary才是一個key
OK
如果說eventually
你要在一個特定的field待下來
那你真的要對那個field
了若指掌的話
自己把這些summary寫出來
我覺得是最好的
OK
那again
這些東西就是
做起來很漂亮
做起來很痛苦的事情
對那
不過我覺得就是
這都是一種訓練
在這些過程中
如果說你能夠把這些東西
做到足
其實就贏很多很多人了
對
OK
所以這是literature的方面
那最後一個就是
research presentation的方面
那research presentation呢
我覺得就是兩大重點嘛
一個就是
寫paper這件事情
另外一個就是
OK
那
這個事情呢
當我開始做老師的時候
我花了很多很多力氣
想盡辦法去勸我的學生
OK
你應該要做哪些事情
然後後來發現就是
這個實在是太
費時耗力了
對
然後後來就覺得OK
我覺得自己很無聊
就在youtube上面就開始逛
OK
然後就開始type OK
怎麼做scientific writing
然後就看了好多好多好多video
OK
那in the end呢
我就挑了一個我覺得
我覺得他說的東西
跟我想要講的東西
重合度非常非常高的一個老師
OK
So
Karen Marquis is actually one of the
youtuber
OK
那
她post了超多超多
就是怎麼寫paper這個事情的video
每個都很短
大概十分鐘
十五分鐘這樣子
我覺得非常容易follow
OK
所以我就把一些比較重要的東西
就全部貼到我實驗室的網站
實驗室的intranet裡面
叫我的學生每個人都去看一次
這樣子
那我覺得這個事情呢
對學生是一個非常好的事情
因為
你要從頭跟他們講說
怎麼寫一篇paper
真的是非常非常的困難
對
尤其是當你是一個助理教授
然後你有好多事情要做的時候
可是你又想要訓練你的學生
那我覺得這個時候
讓
幫他們dig out一些有用的information
讓他們可以follow的話
我覺得他們就會願意去follow了
OK
所以
我建議如果大家對於
怎麼寫文章這件事情
沒有太清楚的概念的話
OK
我覺得這是一個非常好的start
所以
OK
So just search
Karen Marquis
on the YouTube
你可以find out這些information
OK
Alright
那這件事情呢
就是當你寫paper完之後呢
我發現很多學生從來沒有仔細認真
好好的看過一下
他放paper
那個網站裡面的一些要求
OK
為什麼有些paper發在
特定的期刊裡面
大家可能一開始的時候
可能沒有什麼太好的概念
OK
那
如果說你也不知道說
可以應該把paper放在哪裡的話
我會建議就是你去挑幾個
你常去的
期刊的網站
OK
每個網站都會有這個
about the journal
OK
然後它裡面會有一個
非常重要的東西叫做
journal scope
OK
那我會建議你就是
每一個journal都design
for specific purpose
OK
他們只對特定的topic有興趣
那我覺得你就可以開始進去
看這些期刊
他們到底喜歡放哪些paper
OK
那看久了之後你就比較知道說
我做了這些research
我應該把它投在哪裡
OK
然後另外一件事情呢
就是
這些scientific journal
我覺得他們都做得非常的好
你去看他們的author guide
我覺得是一個非常有趣的事情
OK
每次我們寫paper的時候
我都會叫我的學生
仔細認真的
把他們author guide看完一次
因為裡面就會提供很多
就是非常detail
在寫作上面
有什麼要求
對
然後formatting
一些
很多那種小東西
其實都在他們的author guide裡面
OK
所以我會建議就是大家
在開始寫paper的時候
好好的把
journal的author guide
read through
OK
那如果說大家想要看那個
我覺得nature跟science的author guide
都寫得非常非常的完整
而且他們給了非常非常多的leads
OK
所以我覺得大家如果有空的話
那個我覺得是一個
值得好好
拜讀一下的地方
OK
所以
有關writing的地方
我就簡單說到這裡
OK
那presentation呢
我覺得
我會強烈建議大家去看一下
這個
open resource的課
OK
Patrick Wilson
在那個MIT上面
在youtube上面也都有
OK
就直接google
然後他就有一系列的
的youtube的video
可以教你
OK
怎麼樣做scientific presentation
那
我個人從中
獲得了非常非常多的啟發
那我覺得
現在這個時代不是
是一個information overload的時代
OK
如果說
單純的教學生
把一些有用的information找出來
我覺得是有點困難的
因為實在太多
太多resource
那大家
學生一開始沒有經驗的話
他也不太知道說
哪些是好
哪些是不好
對
那我今天就幫他整理出來一些
我覺得相當不錯的resource
也鼓勵大家能夠
好好的去看一下這些resource
那希望大家對
大家的未來的presentation
也都有點幫助
OK
Alright
好
那基本上
那大概就概括了
第一個階段
OK
在training phase的時候
你該做的事情
OK
那接下來的兩年呢
當你把這些東西都做完
OK
那接下來就是一個
reaching out
networking的phase
OK
networking的phase呢
我覺得有三個大重點
OK
第一個again
又是presentation
OK
可是這個presentation呢
我會覺得是一個presentation
比較focus在
你去參加conference的時候
的presentation
OK
不是那種official的presentation
而是你在跟別人
交代你在
假設你在介紹你的poster的時候
那種presentation
OK
或是你在吃飯的時候
遇到他
OK
你只有非常短的時間
那種presentation
我覺得是必須要做準備的
OK
那
另外兩個呢
就是如何active reaching out
OK
然後需要你的
letter of recommendation
OK
這個東西是很重要的
也是需要時間經營的
OK
不是到最後一個學期
突然找一個老師
老師可以幫我寫下推薦信
我要申請一個工作什麼的
OK
你還是可以要到推薦信
in that way
but it won't be actually
a very strong recommendation letter
OK
alright
let's hop in then
OK
presentation
我們現在講的都是去conference
或是去workshop
或seminar的時候
OK
我相信大家就是
在念PHD的時候
老師有時候invite
一些speaker過來嘛
對不對
會叫你
OK
陪speaker去吃個飯
然後
可能那個speaker跟你做的東西
非常相關
OK
你以後可能想要去他的實驗室
做什麼事情的
OK
或是老師
你有些結果了
OK
然後在conference的時候你遇到
你慕名已久的研究者
OK
然後怎麼reaching out
這個事情
OK
那這邊我提供
這邊我寫了說
OK
don't go to a conference
without presenting
OK
因為
如果說你去那邊
遇到了你喜歡的
實驗室的老師
OK
那老師說
tell me what you do
那就
呃
我只是來參加
我只是來看一下
這個conference
那這樣會
會有一個非常不好的印象
OK
如果說
他忘了那很好
OK
那不是一個你想要的情況
去conference這件事情呢
呃
通常實驗室應該都會support
提供financial support
OK
所以應該好好的利用這個機會
去真正認識一些你想認識的人
OK
台灣學生
應該不只台灣學生啦
大部分學生的問題就是
他們覺得
OK
我在實驗室工作了這麼久
好不容易出來一次
我應該就是要
趁這個時間出去走一走
去玩一玩
OK
我覺得那就有點本末倒置了
需不需要出去玩
需要
OK
你必須規劃一下你
你個人
呃
平常生活的步調
那沒有什麼問題
OK
可是去conference
我覺得
呃
真正的重點就是
想盡辦法跟那些
你想要跟他講話的人
講到話
然後
盡量
呃
利用
presentation的方式
build up
他對你的好印象
OK
那這些東西都需要持續的做的
不是做一次就結束的
那
要給他好印象呢
你就必須
好好的準備
OK
one minute
跟 three minute
summary of your research
OK
不過大家很
之前大家應該很常聽到
就是那個
elevator
呃
talk嘛
這種東西就是
平常就要做準備的
OK
那
最好準備的方式呢
那最好他們都不是你們
就是跟你不是一個
同樣專業的人是最好的
OK
講到他們就覺得
嗯聽起來很像很厲害
OK
那基本上就沒有什麼
太大的問題
OK
可是這個東西就一定要做
那在做presentation的時候呢
就是你要開始習慣
不只是focus
在你的powerpoint上面而已
OK
多關注你的audience
多一點eye contact
OK
那這些都需要
練習很久之後
OK
你才可以比較自然的掌握
這些
呃
這些事情
OK
那希望大家就是
從現在開始
可以慢慢慢慢思考
可以怎麼樣讓自己
變成一個比較好的presenter
OK
這是presentation part
我把outreaching跟
later of recommendation
放在一起了
OK
那
outreaching跟
later of recommendation呢
這種事情通常都會發生在
你呃
第四年年底
或第五年年初的時候
OK
當然如果你可以讓它
早一點happen
我覺得那更好
OK
如果說你是要去業界的
假設你很早很早
OK
三年過完了
我對學術界
就是呃
興趣不大
OK
我要去業界
一點問題都沒有
可是這個時候呢
你就要好好思考一下
OK
哪些公司可能會對你有興趣
那大家去conference的時候
應該都有經驗嘛
跟你相
做東西相關的
很多公司都會去那邊擺攤
對
那那個時候呢
就是一個reaching out的好時機
OK
那介紹他們
然後跟他講說
OK我用你們的儀器
然後怎麼樣怎麼樣
OK
跟他們聊天
exchange一下information
OK
讓他們對你有印象
那同時間呢
讓他們知道說
OK
你多久之後會畢業
你想要進他們
他們
你可以講說
OK
我對你們公司非常的有興趣
我覺得
這樣
我可以contribute之類的
OK
那那個時候就是
讓他認識你
OK
留下你的聯絡方式
那
讓他知道說
你大概還有多久要畢業
OK
那在這一年半的時間裡面
如果說他的確看到一個position
fit you的話
那他
if he or she really like you
then
you got an internal referral
OK
那事情就會簡單很多
那
同樣的
如果說你是要去學術界的話
OK
你要做postdoc
identify your target as well
OK
not do your presentation
如果說everything
goes smoothly
then
getting a
your dream postdoc position
is not that difficult either
OK
然後
下一個階段呢
當你已經identify the position
the target之後呢
通常他們都會request
OK
你send給他們
the letter of request
他會就叫你
send him a letter of request
OK
那
the letter of request
他會就叫你寄
找你的letter writer
OK
然後叫他們寫信給
給公司
或是給之後未來postdoc的老闆
OK
那這個事情呢
我猜很多學生忽略這件事情的重要性
OK
believe or not
我覺得
你要找
當你PhD畢業的時候
要開始找你的
不管是業界的工作
或是學術界的工作
OK
the letter from your advisor
carries the most weight
OK
像我最近剛畢業了兩個學生
然後一個學生要去學術界
一個學生要去業界
OK
就是
他們
我收到很多公司來的電話
對
他們其實問了非常非常多的東西
那基本上我覺得他們就是
只根據
advisor的意見來做決定
OK
所以你必須要知道說
who is actually the most important person
can write the letter for you
OK
不過有時候呢
有時候
OK
你可能是co-advisor
或是你有collaborators
OK
那些人都會是一個
你可以去跟他要letter的人
OK
那要letter的時候呢
make sure
寫一個簡單的信
OK
reaching out to那個professor
在寫信的時候呢
順便夾帶著你的CV
OK
夾帶你的State of Purpose
你可以在email裡面簡單講說
OK 我在找一個公司
然後公司需要什麼東西
然後希望提供
希望有人提供letter of recommendation for me
OK
然後在State of Purpose裡面
你就可以寫比較多的details
OK
那State of Purpose千萬不要寫太長
半夜到一夜就好了
老師們也是很忙的
所以不要overkill
OK
半夜到一夜
我覺得是一個非常appropriate的
的land
OK
那
這結束完之後呢
你就開始收到
OK 老師的response了
OK
那有老師response之後呢
我覺得最好就是
跟那個老師in person的談一談
或是in-person
就是或是用
現在很方便嗎
有teams
有zoom
OK
就是跟老師
見面
面對面的談一下
OK
讓老師真的可以認識你
像
到目前為止
我幫好多學生寫過推薦信了
OK
那
不是每個推薦信都非常
我都沒有
我都寫得非常的有力
OK
我會讓我特別
願意花心思去寫的推薦信
然後真的可以寫得
非常非常的powerful的
都是那種學生平常
就已經跟我有在聯絡的
我真的了解這個學生
是怎麼樣的一個人
還有哪些personality
OK
我觀察到是一個
非常非常好的personality
我覺得他非常非常適任這個
這個position的
OK
那這些東西都需要
時間的incubation
你必須要真的
reaching on to professors
讓他可以真的know you
OK
然後他們才會比較願意
幫你寫一封powerful的
recommission letter
要不然很多時候呢
老師都會寫得非常的制式
OK
比如說
某某某學生
在哪一年修了我的什麼課
他的GPA是多少
I recommend him for this position
OK
這種就是the worst letter
you want to have
OK
因為他不但沒有幫到你
他其實害了你
因為很明顯
那些reviewer就會知道說
OK
這個人根本就不認識
這個學生啊
對不對
那why
他們就覺得他們就是
no information
right
然後他們就會consider
其他
他們家可以probe的人
來擔任那個位子
alright
那最後一件事情呢
我覺得就是
be polite
非常重要
but
follow up
OK
很多老師真的非常非常的忙
他們很多時候就是
忙到會忘記事情
OK
所以我覺得就是
在daylight前一個禮拜
寄一封polite的reminder
都是非常非常適合的
OK
而且老師會覺得OK
這樣可以
prevent them actually
miss out一些重要的deadline
OK
alright
所以簡單講完
OK
這是我覺得在reaching out
跟要letter of recommendation的時候
可以做的一些事情
OK
now come back to this
again
five years right
two phases
OK
how do you accomplish these tasks
within five years
變成一個很重要的問題喔
因為你的時間是有限的嘛
那我剛才講的東西
聽起來很簡單
其實每一個都需要
花非常非常多的時間跟力氣
對吧
那
這就帶到下一個主題啊
如何actually set up
the short term goal
跟long term goal
OK
這就變成一個
相當重要的
螢幕了
OK
那
這個地方我就可能沒辦法
提供太多意見的分享
就是
因為每個人真的對於
自己要什麼都不太一樣嘛
對
那short term goal呢
我覺得就是
我通常
我做的方法會是
think long term first
OK
我是從長期開始
慢慢回推到短期
我應該做什麼事情的人
對
可是有些人就喜歡從短期
慢慢回推到長期這樣子
OK
那either way都可以
不過我覺得
如果是我做這件事情的話
我會先從
OK
我這個semester的goal是什麼
那假如那是我的goal
OK
那我在時間上面的分配
我應該在
第一個月達到什麼程度
第二個月達到什麼程度
OK
那如果在這個月
我一個月的既定目標
那我每個禮拜應該要怎麼做
對吧
然後就可以慢慢回推
回推到每一天
你大概是要做到什麼程度
這樣子
OK
那
PSD是
一個marathon
OK
五年的過程
所以在這中間的過程中呢
我覺得
plan the vacation
也是非常重要的
OK
像我當初在念我PhD的時候
我每一年的暑假
我是一個非常喜歡去
National Park的人
OK
所以在每一年的暑假
我就說強迫我自己
我一定要去一個National Park
OK
所以我去過好多好多個
不一樣的National Park
OK
那我覺得那都是一個
讓自己在充電的
的過程啦
讓你不會在這五年
結束之後
你就覺得you totally burn out
OK
讓自己可以
enjoy這個過程
我覺得是最重要的
Alright
好
那最後呢
我想要用這一張slide來
summarize
今天的presentation
OK
心態我覺得是一個
非常非常重要的事情
OK
希望大家都能夠有一個
所謂的growth mindset
OK
那遇到問題
遇到困難是一個
念PhD中間的一個常態
OK
那如何能夠調整自己的心態
讓這些困難變成
幫助自己的助力
我覺得是一個
必須要有的mindset
OK
不用怕失敗
不用怕reaching out
OK
我覺得大家要非常清楚知道說
你的angle在哪裡
如果說你的angle
就是我就是要找到一個
faculty position
找到一個postdoc
好的postdoc position
或是我就是要去業界
找到一個好的position
那個是你的angle
OK
那你就要清楚的知道
理性的分析
OK
哪些東西是必要的
把必要的東西找出來之後
就開始去試
去想辦法
reach to the level
that you think that's actually perfect
OK
那每個人需要的東西都不一樣喔
所以自己要清楚的知道說
自己需要的是什麼
OK
我覺得那是一個
非常重要的mindset
OK
那中間過程中
我覺得很多台灣學生
會覺得不好意思啊
就是我做presentation的時候
嗯
我們永遠想要讓自己看起來perfect
OK
But the most important thing is that
You can only improve
when you do your presentation
OK
如果你不improve
你永遠是只有
自己在覺得自己
就自我感覺良好而已
OK
你必須要真的做出這些事情
那一開始做的時候
一定都不會太漂亮的
OK
But that is OK
because that is not your
那不是你的最後一個presentation嗎
OK
在這中間過程中
不管你做什麼
都只是在為最後一張
做準備而已
OK
所以你寧願在這中間過程中
練習越多次越好
OK
疊交疊越多次越好
因為一旦你知道怎麼疊
以後你就不會這樣子疊了
對
所以我覺得讓自己
經歷很多次挫折這個事情
overall對你是好的
當然就是心理上面是難受的
對
可是當你疊很多次之後
你的心理就相對成
某種程度上就變得非常的強壯了
OK
那你的耐壓性就變得非常的高
所以我會強烈建議大家
就是能夠
不要害羞
OK
如果有機會可以做presentation
就去做presentation
即使你知道
you are not ready
but still do it
OK
然後
最後最後最後我覺得
這個其實不是我寫的啊
有目標有機率有計畫
這不是我講的東西
這是張忠謀講的
有一次我聽他演講
我覺得這幾個東西
我覺得非常的適合
拿來給PhD學生做
OK
像我說五年的時間
說長不長說短不短
對不對
可是in order to efficient
to accomplish your goal
有目標這件事情
是非常非常重要的
because only you have a goal
then you can have a plan
OK
沒有goal就沒有plan
所以目標跟計畫其實是
mine在一起的
OK
目標才是你的重點
計畫只是要追求目標的
一個手段而已
OK
那有機率呢
機率這件事情
大家應該就是
可以很了解嘛
因為在這個過程中呢
it's not an easy process
OK
要讓你自己
真的能夠achieve to certain level
OK
機率這件事情
是非常非常非常重要的
對
那我相信如果說
你跟很多就是junior faculty
開始聊天的話
你會發現他們的生活
其實非常非常的枯燥乏味
OK
通常都是點對點的生活
然後每天做的事情都
基本上是一樣的
OK
那不過
就是因為這些tedious process
OK
造成這種routine
讓他們變成一個
非常有機率的人
OK
那也就是因為這些機率
讓他可以在很多方面
產生突破性的發展
Alright
OK
所以最後呢
我就希望能夠用這個
有目標有機率有計畫
三個有
來結束今天的演講
那如果大家有什麼任何問題
I am more than happy to answer the question
謝謝
謝謝那個
太炎的分享
那我剛剛就是在聽的時候
也是覺得
非常的同意
就是點頭如搗蒜
就是
好先
我想要就是reiterate一些點
就是因為
我自己現在是剛上岸
就是我也是junior faculty
然後
就是
太炎剛剛講的這些
就是關於presentation
就是
Of course
大家在年輕的
當你是PhD student的時候
你學會了很多技能
但是
我們比較
沒有在注意的點
我覺得就是
Eventually
他會變成一個
非常重要的點
就是
Presentation
還有你的networking
太炎剛剛講的
就是
就是有一些非常practical的做
的做法
就是
Don't go to a conference without presentation
我覺得這是非常重要
就是
在conference裡面
怎麼跟人家interact
是非常重要的一個點
那還有就是說
太炎剛剛提到
就是
The letter from your advisor carries a lot of weight
我真的是再同意不過
就是你的advisor真的能夠
把你放
把你往上推
也可以把你往下拉
所以這是非常重要的一件事情
那
大家在這邊有什麼問題想要問嗎
就是
這邊就是一個蠻開放的空間
大家都可以問任何的問題
就是
只要你開麥克風就好
然後那個By the way
那個Patrick Winston
那個
Winston的那個talk
是我在準備我的
就是
我的job talk的時候的一個
Reference
就是How to speak的那個
YouTube video
是我的一個Reference
就是我覺得他講得非常的好
然後
太炎剛剛也講了
就是跟我老婆
就是
你在講presentation的時候
你要先講到你的
就是你領域外的人聽得懂
然後我老婆聽過
不下數百次的job talk
所以這是一個非常好的方法
同意
再同意不過
那大家有什麼問題嗎
可以就是直接開麥克風
直接問沒有關係
是
聽得到嗎
可以聽得到
可以先自我介紹一下嗎
我想說大家都這麼害羞
我先來問一下
我是林展鴻
然後目前在德國萊布尼茲研究中心
就是PhD學生
目前是最後一年
在寫論文的階段
然後感謝
老師的演講對於那個presentation
以及writing
不管是thesis還是那個paper的部分
我覺得或許
這是我目前可以參考的東西
因為目前剛好在寫我的
就是thesis這樣子
那我其實我比較有興趣的是問老師
想詢問老師
第一個問題是說
關於跨領域的
因為我看老師好像從
以前
順帶一提
我以前也是清大化學系的
所以應該要叫一聲學長
然後我想問一下老師
因為我看老師你的領域
好像也轉換蠻多的
關於這種跨領域的部分
老師剛剛有提到說
或許進入一個新領域
最快的方式就是先把
前五年的重要的review找出來
然後閱讀過
然後整理出自己的summary
但是我想問的是說
老師對於跨領域這一塊
有什麼看法
老師你是覺得說
在原本的領域
我指的跨領域是說
是跳到一個完全不相干的領域
還是就是稍微有點結合
但是可能是
有一些overlap
但是可能沒有完全很相干
那我不知道老師對於
我主要想問老師說
對於跨領域這一塊有什麼看法
就是對於
未來的發展的優勢及劣勢
因為我另外一個是看
老師的postdoc也做蠻久
那這個
依台灣的學術界據我所知
好像會覺得待太久
所以我只是想請問老師
對於這些事情有什麼看法
我覺得跨領域這件事情
我覺得我可以當一個跨領域的代表
因為領域實在是跨得還蠻廣的
從材料化學
變材料物理
然後變生物物理
到神經生物學
其實聽起來都不太有關係
所以我覺得跨領域這件事情好不好
好
那一般大家的做法是怎麼樣
就是通常不會跨得這麼誇張
我的比較像是90度轉彎
那一般人的做法大概就是
轉個30度就很了不起了
那是一個比較safe的做法
因為基本上就是
我覺得即使是只轉30度
然後expand你的research scope
這件事情其實就已經有相當大的難度了
那時間上面呢
當然是一個非常非常重要的因素
我覺得我可以當這麼久的postdoc
最主要的原因是因為
我有一個非常supportive的family
跟非常supportive的advisor
缺一不可
如果說你少了一個
it's not going to work
you are going to live in hell
我不建議大家就是做這麼激烈的轉換
那好處是什麼
好處就是當你活下來的時候
你變得非常的unique
你可以很容易在research上面
找到一些scientific niche
that you can be only one
who can do this
那就會變成一個非常好的
應該說如果你可以活下來
那你就可以過得相對輕鬆一點
you start to define the field
because no one else is doing that
you are the only one
then you define the field
if you are the first one who define the field
then people follow you
then things is actually easier
可是如果說你只是follow別人的方向的話
那你就開始
you need to be very careful because
whatever you say
總會有人來
所以說
做跨領域的好處就是
你可能比較容易找到一個scientific niche
來contribute你所學的東西
那也比較容易找到新的知識
來push the front of the field
所以我覺得那是一個big plus
那在做這件事情的時候
因為你轉換了field
相對應的代價就是
時間上面的成本
那時間上面的成本
是你可以接受的嗎
是你的家人可以接受的嗎
是你的老師願意接受的嗎
那這個事情就見仁見智
像我說我是一個幸運的人
因為我太太非常非常supportive
我家人非常非常非常supportive
那我research的老闆
我做post的老闆
直接跟我講說
太太你想待多久都可以
所以就造成一個
我覺得我可以做這件事情
那重點是我在做這件事情的時候
How do I feel?
Do I still enjoy this process?
我覺得那才是重點
如果說我都不enjoy這個process
我還要強迫自己轉的話
我覺得就失去那個意義了
所以一般而言我覺得
如果說你真的想要做跨領域
不要轉這麼多
轉個30度
跟你之前做的有相當程度的重疊
我覺得就已經是一個相當不錯的
應該說是一個比較合理的approach
程度也比較高一點
那相對你其他的requirement
可能就可以lose一點點
那我覺得是一個好方法
那
還有另外
接下來還有什麼問題
就是要comment on the interdisciplinary research
然後the general thinking about the
how we should actually do that
so that you know
make it work
所以我覺得就不要轉太多
可是必須要轉
如果說你是做一直一樣的東西的話
你之後在找教者的時候
一定會被問的問題就是
你如何跟你之前的
PEI的group compete
所以我覺得跨領域這件事情
是必須要做的
因為單一領域的話
其實簡單的東西
大家基本上也都做完了
那如果說太難的東西呢
你在開始你的faculty position的時候
你沒有那麼多時間可以耗
對
如果說你要survive的話
我覺得那就不是一個太好的approach
所以參雜一些新的東西
我覺得是一個好方向
那至於要參雜多少呢
就取決於個人本身的條件
希望這樣回答到
有有有
我大概有一些想法
那另外一個問題
主要是想詢問老師就是說
關於決定學術界
留在學術界繼續試看看
或者是說要去業界
那這個時間點跟一個心態的轉換
有沒有一個
第一個是有沒有一個清楚的時間點
就是什麼時候需要made a decision
那另外一個就是說
有沒有什麼
怎麼講
就是需要決定的點
以及決定的方向
關於這方面的問題
就是不知道老師有沒有什麼建議
我覺得
當然就是只是我覺得啦
如果說你開始找教職了
那當你在第一年找的時候
如果說你有找到interview的機會的話
可是你沒有上
那第二年的時候
你有更多interview的機會
可是你還沒有上
那我覺得就可以consider轉到業界了
那我之所以這樣說
主要是因為在我看到的例子裡面
一旦你fail for twice
你要再找到一個faculty position的機會
會大幅的下降
因為如果說你第一年沒有找到
大家可以幫你講說
因為
not well prepared yet
不過很明顯你的
其他的performance
讓你有這個機會有一個interview
所以他們覺得
在你的track record上面
一定是一個很不錯的選擇
那在第二次的時候呢
你有更多interview的機會了
可是你還是沒有position
大家就有second thought
what happen to this guy
he looks so great on paper
got so many interview opportunities
but no one give him the offer
what's going on
一旦那種想法出來的話
基本上你要再拿到
就是你要enter第三年
我覺得就會困難度會高很多
所以我個人的感覺
再一次我個人的感覺
如果說你在第二年
如果說你第二次有interview的機會
可是還是沒有position的話
那我猜就是
可能有些東西
我們本身沒有察覺到
可是其他
search committee看到
可能會是一個problem的時候
那我覺得可能就是要思考一下
是不是轉換個跑道
會比較適合自己
畢竟
我剛才在跟大家聊說
OK 找教職這件事情
其實
本身的條件當然很重要
可是
我們都覺得
了不起就佔50%
另外50%跟系上的走向
committee的組成
比較有關係
所以大家如果說
在找教職的時候
不是很順利的話
也不用太沮喪
你只是沒有在對的時間點
遇到對的search committee
然後系上沒有給你提供
系上的走向跟你的走向
剛好沒有match
It's that simple
It's not that you are not good enough
所以我覺得
在上面的轉變
其實也不用否定自己
那我覺得就是
如果說你要把它conceive
運氣不好
我覺得是totally fine
真的就是
這件事情實在太複雜
牽扯到太多因素了
不是說
把自己的部分做到最好
就一定會有position
不是這樣子的
對
我有很多那種
我覺得在科研上面
表現比我更好的朋友
In the end
他們就是沒有position
你會說我比他們更好嗎
我也不覺得是這樣子
他們就是
剛好投的時候
就是沒有他們要的position
那個fit不是太好
那這種人去業界
我覺得都會發光發熱
因為他們真的很厲害
所以我覺得就是
如果說你找學術界不順利
轉到業界
我覺得都不是什麼
都不是一件需要難過傷心的事情
我覺得不需要
因為你有一個很好的平台
可以真的讓你發光發熱
對
好 謝謝老師的回答
我想或許讓大家都發問一下
有什麼問題嗎
我非常同意
就是我們剛剛在聊的時候
就是找faculty position這件事情
運氣的成分真的是佔很大
除了對方學校的search committee
然後你那一年的
有誰跟你競爭
這件事情也是
每一年都不一樣
我可以再comment一下
就是在search committee
這件事情上面嗎
就是我們剛才有講到
就是outreach這件事情
我們那一開始都在focus on
在register outreach對不對
你在post到的時候
這件事情要做得更徹底一點
因為那時候你需要
你需要更多的recognition letter
所以你真的就是要
好好的認識你field裡面的人
會讓你在要letter的時候
更順利一點
沒錯沒錯
剛剛好像有人想要問問題
是嗎
老師你好
我是在美國的華盛頓大學
念大型科學體系
現在升四年級
那剛剛的分享
就我覺得成功很多
主要因為我現在就是在一個
要提research proposal的階段
那主要想要問就是說
關於提proposal的時候
到底怎麼樣去設定
這個region的goal
就是不會想要太大到無法掌控
但也不會想要太小到
就是沒有空間發揮
你要設定一個goal
跟他的所涵蓋的面向
那我主要的career goal
主要是以製造faculty為目標
那如果是這樣的話
就是應該要怎麼設定
自己的PhD的
Proposal的這個goal
我覺得
這應該其實是你們老闆的工作
就是
我的建議是
就是先把你自己
就自己當然有些想法
自己想要做什麼嘛
對不對
先把一些outline先寫出來
然後建議你打那些outline
趕快去跟你的老師討論一下
因為老師會提供一些
比較合理的judgment
畢竟是你們的專業嘛
我在這邊其實很難給你什麼
真的meaningful的comments
可是我覺得general的做法上面
我都會叫我的學生就是
你先把你想的東西
拿過來我看一下
我們來討論一下
看你的想法是不是合理
然後
我覺得大家在
寫outline這個事情上面
可能要多練習一下
就是
想想你的significance
就是你寫你寫東西的時候
它的significance到底高不高
in the end
significance是
當你在寫proposal的時候
它都是一個最重要的因素
那想完你的significance之後呢
你的approach
就是你要怎麼approach這個問題
那個東西也是需要
值得花功夫思考一下的
那
我覺得如果你越早
把你的outline寫出來
最好是
這種東西都是越早越好
就是跟你老師討論
因為你們老師可以針對
你research的significance
做一個最合理的comment
那如果他覺得significance不高的話
我覺得可以趕快換一個題目
對
然後
寫proposal
我覺得會是一個
你可能之後想要
再鑽研一下的東西
ok
那
我猜不是有太多
博士班學生
有在寫proposal的經驗
可是我覺得寫proposal
會是一個
對於你以後找教職
非常有幫助的一個經驗
如果有機會的話
我會建議你
試著也寫一個proposal
當你在寫
在聽的
那個proposal的experiment的時候
其實就有一點點那種感覺在
ok
所以我覺得你可以趁這個機會
把它弄得更完整一點的話
對你未來找教職
會是一個很有幫助的訓練
這樣子喔
這樣子可以嗎
有有有
非常感謝老師
然後另外我還有一個
問題就是
關於PSD
學生就是
應該要達到
就是獨立性應該要達到多少
就是在自己的這個project上
就是有多少
其實依老師自己的經驗的話
其實在學生中場
會給學生多少的自由
這跟PI比較有關係啊
就是每個實驗室都不同
可是呢
我發現一件事情就是
我覺得老師跟學生
需要一段時間
才會建立起他們的互信
一旦有互信的話
我覺得就是你要做什麼
提供足夠多的證據
來support你的argument的話
老闆通常也都不會太
太強烈的反對
如果老闆對於你提出的東西
都有強烈的反對的意願的話
那就表示
你在他心中其實沒有達到那個level
那怎麼建立師生的互信呢
我覺得就是你平常對於
實驗執行的能力
這很重要的
還有你能不能夠清楚的表達
你對於你做的事情
是有高度專業的
如果說你可以明顯的表達
你對你做的東西
是有高度專業的話
即使那個project doesn't work
老師還是願意信任你
所以我覺得一開始建立那個信任
需要一點incubation的時間
那那個incubation的時間呢
就完全取決於學生
在present他們的結果的時候
是不是真的是professional
那通常一般的老師
我覺得一般老師
當然有些老師是例外
一般老師如果看到學生
真的可以為自己做的東西負責
然後又可以真的把東西
講得很清楚完整合理的話
那我猜你之後在實驗室
如果想要做新的project
或是你自己come up with something
然後you want to continue
老師agree的機會會高一些
要不然的話
其實在實際操作面上
會遇到的問題
就是因為老師拿的經費
其實都是for specific project
所以他們有時候沒有辦法deviate
如果說你提出來的proposal
跟他原本proposal的方向
deviate太遠的話
他可能也沒有辦法提供
finding show上面的support
不是因為他不信任你
而是他就是沒有潛能
這樣可以理解嗎
可以可以可以
非常感謝
那我的問題就這樣
好
大家剛剛應該沒有聽到我講話
那就是我們這段Q&A
就先到這邊結束
然後大家再一次打開麥克風
我們就掌聲感謝
泰妍
謝謝大家
那我現在就先關掉這個