哈囉,大家好,那我們就開始錄影了,歡迎大家來到今天的Tarot Talk。
我們今天很榮幸請到佩薛來為我們演講今天的這個Tarot Talk。
那今天的演講的題目已經秀在,他的投影片,我就稍微念一下。
今天演講的題目是,Does the deservingness heuristic explain the effect of effort, luck, and need in a redistribution experiment?
我們在開始演講之前呢,先讓我來介紹一下佩薛。
好,佩薛呢,現在是這個Stony Brook的政治科學系的博士生。
他研究的主題呢,主要是以實驗方法與computational social science了解人的社會偏好,還有這些偏好如何影響人在政治議題的選擇。
好,那當然在我們開始之前呢,希望大家以熱烈的掌聲來歡迎,就是感謝這個佩薛給我們帶來今天精彩的演講。
哦,那個因為他的這個麥克風是預設為關掉的,所以大家要讓佩薛聽到掌聲呢,要先把麥克風打開。
好,那我們就以熱烈的掌聲感謝佩薛為我們帶來今天精彩的演講。
好,那就交給你。
好,那這個英文節目看起來有點拗口,不過其實今天我主要想講的是,就是人對平等還有公平的偏好,還有這些偏好如何影響人的行為。
那,大概,好,那,呃,對,這個,這個,這個研究是我和我的advisor跟他一起做的,然後這個,呃,對,然後目前我們的,我們就是,我們差不多做完了,但我打算要做更多分析,對,所以如果有任何意見的話就歡迎指教。
那,呃,就讓我們開始,呃,就想說,首先就是一個就是困擾各個領域社會科學家很久的問題,就是人到底在不在乎,呃,平等,那從很多不同領域的實驗室實驗發現,就是其實人是在乎平等的,比如說在獨裁者賽局裡面,呃,呃,獨裁者,獨裁者拿了一筆錢,那,呃,他們可能會,即,即使沒有任何理由,他們要給,就是另外,呃,他們的partner,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃
他們有任何的錢,他們還是會選擇給一部分,那,呃,即使是,即使不在獨裁者賽局,在不同的實驗發現,在不同的實驗裡面呢,人也發現,呃,就是,呃,
研究也發現,就是,其實人是在乎平等的,那人類學,呃,人類學的,人類學家也發現說,在一些未工業化的小型社會裡面,人會懲罰,就是不公平的分配者,
所以,人,呃,人是在乎公,人是在乎平等的,那,呃,如果用數學模型來標述,就是人在乎平等的這個行為呢,有幾,呃,有幾個主要模型,那第一個可能是大家比較常聽到的,叫inequality aversion,是由費爾和,呃,費爾和史密在1999年提出的,
那他們的概念其實非常的直接,就是說,今天假設在一個人,他的,呃,現在的財富不變的情況下,那假設他的錢比別人多呢,他可能會覺得不好意思,所以他會有點不太開心,那今天假如他的財富,今天他的財富呢,比別人少,那他就更不開心了,那今天如果呢,
今天呢,呃,今天如果他的財富跟別人是一樣多的,那這時候他會是最開心的,在他的財富都不變的情況下,也就是說呢,要是他今天財富比別人多或比別人少,那,呃,他的開心程度會因為這個不平等而下降,那這個聽起來其實很直覺,也不一定要數學模型對不對,不過有數學模型的話是比較好去估計,呃,參數,還有去跟,去把他的預測跟其他模型做比較。
那另外一個模型呢,也就是我今天的重點,是,呃,被稱作利他模型,然後是Andreoni還有Miller在2002年提出的,那這個,呃,這個概念就更直接了,就是說,人其實也在乎他,也在乎他人開不開心,也在乎他人的偏好,這聽起來很模糊,因為在乎他人的偏好聽起來是說,聽起來是說,就算我也可以完全不在乎自己,就說我只在乎別人,就要把我錢都給別人,
可是這不切實,這不太可能對不對,至少大部分人不是這個樣子的,不過這模型基本上最基本的講的就是說,人也會把其他人的偏好考慮進去,不管,不管是多是少,反正他會考慮到別人的偏好,那考慮到別人的偏好這件事情怎麼樣來達成,呃,呃,怎麼樣推導到說人在乎平等呢?
那一個對人類,一個對人類偏,呃,一個對人類的效用基本的假設,就是說,呃,對大,呃,對大部分的,呃,財,呃,財貨而言,就對大部分的物品啊,不管是金錢啊,還是什麼東西而言,當然可能不是所有,所有東西,可是對大部分的人,呃,人的,呃,人的財,呃,對大部分的財貨而言,
呃,每增加一單位的這些,這個財貨人,呃,人的邊際效用是會遞減的,也就是說呢,呃,舉例來說呢,就是今天假設我有10萬塊,那今天我都拿到了10萬塊,我覺得很開心,可是今天假設呢,我已經有100萬了,我當然要拿到10萬塊,我還是會很開心,可是我可能不會像我只有10萬塊的時候都拿到10萬塊那麼開心,那今天假設我已經是1萬富翁了,那我現在都拿到10萬塊,
那我就會覺得說,嗯,我就可能就會覺得說,哦,有種也沒有好,但其實也不會開心到哪裡去,那這也就是說呢,呃,假設今天有人,呃,假設今天,假,呃,假設今天有一個人已經很有錢了,然後都拿到10萬塊,他可能會蠻開心的,但假設呢,今天這個錢,假,呃,假設這個今天這個人,他在乎另外一個人,不管在乎多少,在在他在乎別人的情況下,那假設今天這10萬塊是給另外一個,呃,在乎別人的情況下,那假設今天這個錢,呃,假設今天這個人,他在乎另外一個人,不管在乎多少,在在他在乎別人的情況下,那假設今天這個錢,呃,假設今天這個人,他在乎另外一個
呃,比較窮的人家,他這個人就有10萬塊,然後他也在乎這個人,那他可能然後,呃,另外一個人拿到10萬塊可以帶給他的
呃,開心程度可能就會比他自己拿到10萬塊還多,所以,呃,在假設邊際效用遞減跟人在乎他跟人在乎他人的效用這樣的條件的情況下
其實,呃,也是可以,就是,也是可以推導到人是在乎公平的,也是,就是,呃,這個模型也是可以解釋為什麼人會在乎平等是公平抱歉,這個模型呢,也是可以解釋,為什麼人是在乎平等的
那可是問題就來了,就是人真的在乎平等嗎?就是我們發現說,像大老闆可能會告訴你說,沒有不景氣,只有不爭氣
然後也不願意把他的錢捐出來,或是,呃,或是多繳稅,對不對?然後或是一些政客,他可能告訴你說,我們不要把,我們不要把社會福利給那些拒絕工作的人,然後靠這樣來催票
那這是不是代表說,其實人,呃,可能不在乎平等,人在乎的其實是所謂的公平,那當然公平可以有很多定義,但是不是人所謂,人在乎的是不是所謂,就是人要是有付出多少努力就應該,呃,獲得多少回報呢?
那,呃,呃,在實驗室實驗裡面發現,就是如果今天,如果今天的,呃,在實驗室裡面的收入是透過,呃,努力,呃,透過努力決定的,而不是透過,呃,而不是透過運氣決定的,人呢,的確,人,呃,裡面,呃,受試者呢,會選擇比較少重分配,也就是說,呃,受試者會選擇,就是不要把,不要把這些財富按照某種呃,呃,透過某種稅收來分配,呃,而不是透過,呃,而不是透過運氣決定的,人呢,的確,人,呃,裡面,呃,受試者呢,會選擇比較少重分配,也就是說,呃,受試者會
然後,呃,在就是跨國資料也發現,假設,呃,今天一個國家呢,他們如果說越相信這個
人的,呃,人的收入是透過運氣決定的,那這個國家呢,就會有更多的社會福利支出,也會有更高的稅,呃,也會有更高的,呃,稅,呃,也會有更高的收稅,呃,稅收
那如果今天這個國家的人呢,越相信說,呃,人的,一個每個人的收入呢,其實是努力決定的,而不是運氣決定的,那這個,呃,這個國家的,他的,呃,社會福利的支出會比較低,然後他們的這些國家的稅收也比較低
那,呃,對,然後最近有很多就是,呃,文獻回顧就在講,講一件事情就是說,為什麼人偏好其實,為什麼人其實偏好不平等的社會,然後為了人覺得這些不平等的社會其實是公平的
那今天我們這個研究的重點呢,就是,呃,難道人只能在乎平等或公平選擇,呃,其中一個嗎?那當然不是嘛,對不對,就是大部分的人可能同時在乎平等也在乎公平
那我們今天這個研究主要想做的事情就是說,我們想要讓,想要建立一個模型是可以同時解釋人對平等的偏好,跟對公平的偏好的。
那就回到了原本,呃,這個利他模型,我們今天所做的事情呢,就是說,就是這個利他模型假設人是在乎其他人,呃,在乎其他人的,那當然就是可能在乎的程度會根據情況啊,還有個人的人格或經驗而不一定。
那我們今天想做的事情就是說,我們想要把人在乎另外一個人的努力程度這件事情也放到模型裡面。
所以,呃,所以今天我們的模型就是說呢,假設今天一個人呢,假設,呃,假設今天有一個決策者,那有,有另外兩個人,那今天假設,今天假設有一個人他非常努力,那這個決策者呢,就會在乎這個努力的人多一點。
那有時候如果說,呃,中間有不平等的,假設這兩個人的財富是不平等的,假設這個決策者很有錢,那這個,呃,我們稱作 recipient,假設他就是,呃,沒那麼有錢,可是他非常努力,那這個決策者呢,可能就會非常在乎這個 recipient,然後給他多一點的,呃,決定做出多一點的重分配,給他多一點的錢。
那反之而言,如果另外有另外一個 recipient,那他可能沒那麼努力,那這個,呃,這個決策者就會覺得,就不會那麼在乎這個人的偏好,那在重分配的時候就會選擇給這個人少一點的錢。
呃,對,那為了,呃,就是驗證我們模型的預測,所以我們就,呃,我們就說,呃,呃,為了驗證我們,為了驗證我們模型的預測,我們就,我們就是,呃,我們就設計一個實驗室實驗。
那我們的實驗室實驗呢,主要是招收,呃,我們學校的Stony Brook University的大學生,那在這個實驗裡面呢,我們會根據他們的做的決定,給他們不同的錢,所以,呃,他們在實驗,他們在實驗結束之後所可以拿到的錢是根據他們在實驗室裡面的所做的決定而決定的。
那這是我們的實驗室,不過這是擺拍而已,這不是,這不是我,這不是我,這不是我這個實驗,所以你看到這邊的人,呃,看起來都有點年紀了,這是教授,然後這好像是為了放到那個細沙網頁的擺拍而已。
然後,呃,我這個實驗其實也沒有在這個,這個實驗室,也沒有在實驗室做,因為剛好在收視者的時候是在疫情之間,所以這個實驗,這個實驗其實在線上做的。
那我們的實驗室設計是這樣子的,就是。
就是,呃,在這個實驗的,在這個實驗的一開始,這個收視者可以,收視者可以,呃,不好意思,在這個實驗的,在這個實驗的一開始,收視者可以決定他們,收視者會,會需要做這個,可以決定要不要做這個task。
那這個task呢,我們稱它叫counting zero task,就是他們需要數裡面有多少個0,然後他們需要把,呃,答案寫在這邊,然後送出。
那,當他們答對了,他們就會得到報酬,那這個每答對一次得到的報酬呢,是隨機決定的,可能是一塊美金或兩塊美金,每個人不一樣,不過是隨機決定的。
所以有人是一塊美金,有人是兩塊美金,那這個收視,呃,每個收視者可以自己決定他想要做到多少個task,他可以選擇完全不要做,就跳過這個步驟,然後他最多呢,可以選擇做到10個task。
那在這個task之後呢,我們會把收視者做隨機配對,收視者做隨機配對,那其中一個收視者會被指定為決策者,那另外一個收視者會被指定為recipient。
那這個決策者呢,可以決定他們想要把他們從這個task裡面賺的錢,分多少給這個recipient,那這個收視者呢,會知道說這個recipient他的薪資是多少,還有他完成幾個task。
那在我們這個實驗裡面呢,我們採用的是一個方法,呃,採用的是一個實驗方法叫traditional method,也就是說呢,我們其實會讓收視者回答所有的所有,呃,所有薪資跟完成幾個task的combination。
所以其實這邊我們有兩種薪資,有11種不同的effort level,所以有,呃,22個combination。
所以這個決策者呢,需要根據每個不同的combination,就不同的薪資跟不同的完成task,呃,跟不同的,呃,完成task的數目來做決策,說他想要分給這個recipient多少錢,從他賺的錢裡面分給這個recipient多少錢。
不過最後呢,他這些22個決策裡面只有一個決策會實現,那實現了這個決策就是說,他們實際配對到這個,實際配對到這個recipient,他到底實際的薪資是多少,完成幾個,呃,實際完成的task是多少,然後就只有那個,就只有那個決策會實現而已。
也就是說22個決策裡面就有其中一個決策是實際這個,呃,是實際,呃,是符合就是這個剛剛配對的recipient的這個,這個決策是會被實現的,那實現之後呢,也就是說他賺的錢會真的分給這個recipient。
那我們的模型呢,主要就是我們,那我們的模型,我們主要稱作這個模型叫有條件的利他模型,那在這個模型裡面呢,就是呃,對,就是這個是決策者他的收入,那這個t呢,就是這個決策者想要分多少錢給這個recipient。
然後這個呢,這是recipient,他的這個m是他的薪資,呃,一塊美金或兩塊美金,那這個e呢,就是他到底做完成了幾個task,那這個t呢,就是說他從這個決策者收到了錢,那這個θ呢,就是他的。
而這個θ呢,就是所謂的權重,那在這邊呢,我們假設這個θ呢,是努力程度的function,那這個α呢,就是呃,這個α就是邊際效用遞減的參數,所以這個α就決定了說到底邊際效用遞減的程度是多少,那這個α越大,表示說邊際效用遞減的程度是越低的,也就是說其實呃,在乎平等的效果會越差。
那透過一階,呃,透過一階為分條件,我們就可以得到說到底這個決策者他的,他會,呃,他會給多少錢,他會,呃,他會決定要給多少錢,把多少錢給這個recipient。
那我們可以在根據每個factor,一階為分得到說,到底呃,到底這個factor,就是呃,這個recipient的income啊,努力程度之類的,如何來影響這個呃,決策者要給這個recipient多少錢。
那在這個模型底下,我們有呃,幾個預測,那第一個預測呢,就是說,只要這個呃,權重是大於等於,是大於等於0的話,那在決策者的收入跟recipient的努力程度不變下,當receiver的收入越高,決策者的重分配會維持不變或是更少。
那我們把這個叫做inequality effect,effect或是need effect。那第二個預測呢,就是說,在決策者的收入與recipient的收入不變下,當receiver的努力越多,決策者的重分配會維持不變或是更多。
那在我們的實驗裡面發現呢,就是有呃,90%的收支者都是符合這個第一個這個inequality effect的預測。那呃,另外呢,我們也發現說有85%的收支者,他們是符合這個disturbingness effect的預測的。
那另外呢,我們也跑了就是random effect regression,那我們也發現說呢,這個收支者,他們一旦收支者的這個呃,收入越高,那的確就是。
那這個呃,不好意思,那我們也發現就是收入一旦收入者的收支者的不好意思,一旦是recipient的那個收入越高,那收支者也會選擇把更少的錢這個給這個recipient。那一旦這個recipient,他的努力程度越高,那呃,收支者會選擇把更多的收入給這個recipient。
那我們的另外一個預測就是說,當我們另外一個呃,不好意思,我們另外一個的預測就是說,我們今天實際上指定一些參數給這個模型,我們就實際上去呃,假設這個呃,權重的這個function。
那我們這邊就是用比較簡單的假設,我們假設他是線性的,那這個線性假設呢,我們假設這個權重是有一個baseline的權重的,也就是說是當這個收支者完全不努力的情況下,那這個最基本最基本的這個權重是多少?
也就是說假設這個收支者完全不努力,那這個決策者會在會有多在乎這個recipient。然後另外一個參數就是說呢,一旦就是這個收支者不是一旦這個recipient每增加一單位的努力程度,那這個權重會增加多少?
那我們用兩組不同的參數下一做下一做假設,那第一組參數呢,就是說呃,第一組參數就是說這個權重的baseline非常高,有的時候假設當這個recipient完全不努力的情況下,這個決策者也非常在乎這個recipient。
然後就是左邊這個圖,那右邊這個圖呢,就是說當這個recipient這個權重的baseline非常低,有這個決策者完全不努力的情況下,決策者並不太在乎這個recipient,但是當recipient每增加一單位的努力的情況下,這個權重的增加是比左邊這個多的。
然後你看就是這個權重的增加程度是比左邊那個多的。然後這兩張圖就是我們的預測,那在這邊呢,就是橫軸是recipient的收入,那這個縱軸呢,就是決策者決定要把多少錢給這個recipient。
那注意到就是這邊越橫軸是那個recipient的收入,所以一旦recipient的收入越高,代表說其實這個recipient的努力程度也越高。然後這邊分為兩條線,那兩條線就是控制recipient不同的薪資。
所以你可以看到左邊這個圖,這兩條線其實是重疊的,也就是說其實在左邊這個假設下,在這個決策者並不在乎recipient的努力程度,但這個權重的baseline非常高的情況下,其實薪資是不會帶來任何差異的。
那一旦這個recipient的收入越高,這個決策者會選擇把更少的收入給這個recipient。那右邊呢,你可以看到就是在recipient的薪資不同的情況下,這兩條線其實是分開來的。
那你可以看到說,當recipient的收入越高,這同時也代表說固定recipient的薪資。你可以看到說,在recipient的收入越高的情況下,其實這個決策者會選擇把更多的收入給這個recipient。
那我們發現呢,就是其實,然後根據我們的結果,我們發現其實,呃,不好意思,根據我們的實驗結果,我們可以把這些受試者主要分成四種type。
那第一種type呢,就是說他們對這個recipient的努力程度很sensitive,那我們把這個type叫sensitive type。那這個sensitive type呢,大概佔了25%的受試者。那另外一個type呢,就是說這個決策者呢,並不太在乎這個recipient的努力程度。那這種呢,我們把它叫做insensitive type。
那這種受試者大概佔了20%。那第三種type呢,就是這個受試者呢,是完全,呃,這個決策者是完全不給recipient任何收入的。那就是他只在乎自己的收入,那我們把這叫selfish。那最後一種呢,就是他們,最後一種受試者就是他們完全沒辦法被歸類於這三種的任何其中一種。那我們把,那這個我們就把它叫other。
那我們發現呢,當我們把,當我們分析就是sensitive type跟insensitive type的時候呢,不好意思,這個順序有點顛倒,左邊這是insensitive,那右邊這是sensitive。我們發現呢,其實這個結果呢,是完全符合這個,應該說不能說完全符合,可是這個結果呢,是符合我們這個,呃,理論的預測的。
那,呃,所以這個我們今天這個研究的主要結論就是說呢,我們的模型同時考慮了平,呃,平等跟公平。那大部分的受試者其實都跟我們的模型預測一致。那我們也發現了受試者的行為主要可以被歸類為三種模式,分別是自立的受試者,還有偏好平等的受試者,跟偏好公平的受試者。
那,呃,抱歉,好像有點短,但我今天的那個演講呢,大概是主要內容大概就是這些,然後謝謝大家。那這是我的推特,還有我的個人網站,也歡迎就是加入推特,然後來,也歡迎加入我的推特,那,呃,如果有任何問題的話,就歡迎發問。
嗯,感謝沛勳的演講。嗯,在那個我們開始 QA 之前呢,先請大家把麥克風打開,再以熱烈的掌聲感謝他為我們帶來今天精彩的演講。
好,那各位有什麼問題嗎?嗯,可以直接打開麥克風發問,也可以把問題打在旁邊的對話那個對話框,那我會來幫大家發問這樣子。
好,那有沒有問題?大家有問題的話,可以就直接開麥克風發問的。
你好,可以請問,好,我是Jeffrey,然後我是Indiana University Bloomington,也是博士班五年級,然後謝謝這個孟勳嘛,對不對?孟勳的演講。
不好意思,沛勳。
沛勳,沛勳,不好意思,那我覺得你的議題是真的蠻有趣的啦,但然後我,但我聽完你的那個實驗設計啊,就是我,我有一些疑問,就是首先我在chat裡面有打,第一個是說,因為你比較可能時間的關係沒有講很多,就是你有決策者嗎?
還有recipient,那你們的實驗設計裡面有設計說,決策者給錢給這個recipient,是有什麼誘因嗎?還是你只是說,哦,就會有一個這樣的環節,然後你也沒有誘因,他就是,嗯,不好意思,他沒有,沒有,沒有誘因,就是有這樣的,就是他可以做這樣的決定,就是。
呃,我們會問他說,到底今天就是這個recipient,他的薪資是不是是一塊美金或兩塊美金的情況下,那然後今天是recipient,他完成就是幾個這個task的情況下,他會想給,他會想把多少錢給這個recipient,那他可以,他可以選擇完全不要給,我們沒有給他任何的誘因,那就是他最後可以拿到多少錢是根據他的決定來,是根據他的這些決策來決定的,也就是說,他今天一旦決定把。
更多的錢給這個recipient,事實上,他最後拿到的錢會更少,所以事實上,他沒有任何,如果他是,如果他是今天是一個只在乎利己的受資者的話,其實沒有任何誘因要把錢給這個recipient,因為他一旦給越多,他真的會拿到越少錢。
主持人說的有點遺憾,就是可能我比較沒有被convince就是說,因為因為取決於你你你你獲得收入的方式,就是一般會有的年齡,其實有的就是有錢的人會比較稍微慷慨,但是這個這個慷慨這件事情,他跟利他就是我不知道,我覺得畫約畫約的程度有點太太高了,就是他他不給錢,或許他可能有很多原因。
呃,我不覺得他就是跟字,因為可能definition你你你覺得利他,比方利他跟策略性思考,看你就是沒有跟跟跟策略性思考沒有關係,所以當然我不知道畫一層利他,這個理論的連接,我是覺得對我來講不是很強烈,就是說就像你還你今天中樂透啊,你中了一千萬,那你分的你起開開頭你有講嗎?
那你覺得無傷大雅,那這個這裡面他的利他的程度到底有多高呢?跟說你你只有你你你只有十塊錢,但你願意分八塊錢給人家,所以我不知道是你還是說你沒有再去做一個細節說,因為取決於他他比方說,因為你說你看到結論是說比較賺到比較多薪資,他比較願意去分嗎?那你你有沒有看到說賺到比較少的,那他分的比例的程度比較高,那他會被所謂叫利他程度比較高?
因為因為我聽起來只是說有錢人好像比較慷慨,所以這樣子他他他就是比較利他,但我不知道,我感覺是他花費的成本太高,這可能也很容易被就是就是容易會有不就是我一聽,我就覺得有些地方,我覺得好像好像少了些什麼,我不知道,還是說其實有部分可能你沒有在那個人的不認識,就沒有談到對哦,然後對,然後謝謝你的問題,那呃,這些問題非常好,那第一個就是說,我們其實呃,我沒有要說有錢人比較厲害這件事,
然後這也不在我們的呃,好,第一個就是說,我們這邊利他的定義,其實好,我覺得這個問題可能是一方面出在於說,利他這個詞彙的framing,那今天基本上,利他這個詞是詞是,呃,應該說,呃,對,literature是用altruism那個詞,
但這個利他基本上不是在說,比如說,其實這個定義很簡單,其實不是說什麼人有慷慨,或者是什麼,當然,當然,這些動機可能是值得探討的問題,但我這邊今天這個,我今天在這個這個模型裡面,他的假設非常簡單,就是人會把其他人的呃,利益也考慮,其他人的效用也考慮進去而已。
那對,那第一個就是說,呃,好,第一個就是說,對,所以呃,我想一下怎麼回答,對,所以說我們利他,我們這個利他的定義,其實不是說呃,其實非常講,其實就是非常簡單,其實就是人會在乎他人利益而已,但是我們沒有說這個權重是universal的。
比如說,就是每個人會有一樣的權重,我們也沒有說,同一個人在不同的環境必須有一樣的權重,然後再來就是說,我們在用我們這個實驗裡面,他們的收入呢,是他們自己做這個task得來的,所以,呃,他們的收入的確也都是他們透過努力賺來的,然後把他們這個努力賺到的錢就是分給這個recipient。
然後,另外一點就是說,的確我們的模型有預測,呃,有會預測到,就是今天一個recipient的,不是recipient,今天一個決策者,他的收入越多,那他應該要給這個recipient越多錢,不過在我們的,呃,結構裡面並沒有發現這個有一個,我們並沒有發現說,這個決策者,他的收入有顯著的效果,我們主要發現的是說,這個recipient,他的收入,還有recipient的努力成本。
會對這個決策者,他的,他他他決定要給多少錢有顯著的效果,嗯,對,啊,那不好意思,再做一個問題,那請問覺得是怎麼看到這個,他recipient的努力的程度呢?努力程度,你們是怎麼這麼呈現的?我們有給他資訊,就是我們,其實我們就是問這樣的問題,就是我把那個時間界面給秀出來,就其實我們就是問這樣的問題,假設今天跟你配對的這個recipient,他,呃,他的薪水是多少?
就是他賺一塊錢,那他,呃,他,他的那個每個每每完成一個task,他的薪資是一塊錢,那你想把多少錢給這個,呃,recipient,那就像我剛剛說的,他們必須回答22個問題,就是我們,我們會問他每一個,呃,收入跟薪資的combination,然後這邊0到10塊錢呢,是根據這個決策者,他實際的收入做決定的,所以這邊顯示10的原因是因為這個,這個例子,這個。
決策者,他從這個,他從real effort task裡面賺了10塊,那我今天這個決策者呢,他只賺了5塊,那就直接顯示到5而已,那如果這邊這個決策者沒有賺任何錢,那就直接顯示0,那當然他們就只能選0。
OK,謝謝,也不客氣,然後對,也感,非常感謝你的問題,嗯,好,那在大家想一想,有沒有其他問題之前,先讓我來念一下,有人把問題提出在這個對話框裡面,好,呃,這個,不好意思,我可能會不知道你的那個中文拼音是什麼,就是Jeffrey Wang,呃,他問了一個問題。
他說,實驗設計有給決策者,那就是我啦,我剛剛問過了,我剛剛,對對對,OK,OK,謝謝就是你,OK,OK,OK,好,那OK,好,我還有一些其他事情,就是讓大家在這個想一想,有沒有問題要發問的這個中間呢,讓我來就是幫Tara廣告一下的一些活動這樣子,就是Tara現在有發放一個,呃,參加證明,那這個參加證明可以持續的就是收進你的這個手機的app裡面去。
那這個領取Tara這個東西,我們叫Tara badge,就是參加證明的方法呢,我已經po在對話框裡面,然後在領取的時候,你要使用一個就是按每每一場演講的暗號是不一樣的,那暗號也在對話框這邊,今天的暗號是Orca A Tiger 425這樣子,好,那Tara現在呢,也有一個slack channel,那大家可以加入呢,就可以認識所有其他的,呃,共同在這個研究領域打拼的部分。
朋友,然後也可以獲得各式各樣的,呃,相關的資訊,包括工作資訊啊,生活相關的資訊啊等等的,那加入這個project,Tara的slack space的這個連接也放在這個對話記錄,啊,不是就是對話框這邊,然後最後呢,如果大家覺得今天的演講不錯,或是有什麼可以,我們可以在承辦的部分可以改進的。
呃,這邊也有一個聽眾回饋問卷的連結,大家可以去填這樣子,那如果大家填了之後,我們就比較知道說,我們的演講要怎麼樣可以辦的越來越好,好,那大家可以看一下對話框,那現在還有大家有其他的問題嗎?有沒有任何人想要提出任何的問題?
哈囉,哈囉,聽得到嗎?
喂?
可以,可以
喔,欸,沛鑫,哈囉,欸,我現在是,呃,碩班的學生,然後因為我的背景也不是人文科學,所以可能有些地方理解得比較慢,想問一下。
嗯,那請問?
那個我對你的那個數學模型還蠻有興趣的,就想問一下裡面的一些,呃,呃,參數的意思。
嗯,喔,好,嗯哼。
對對對,就是那個,想問一下,MJ跟EJ那邊指的是那個,Recipient的收入嗎?
對,所以,呃,MJ是,MJ是,呃,MJ是那個Recipient的薪資,然後EJ是他的,他完成幾個Task,所以這兩個相乘就是他的收入。
對,那,想問一下說,為什麼今天那個Recipient會用這樣的方式表達,但是那個給錢的人卻不會用這樣的方式去設定啊,就是只把他的income當作的input,而不是也把他的努力考慮,考慮進去啊?
喔,呃,可以啊,欸,欸,主要是,欸,我想一下,對。
我覺得主要問題是因為我在想說,人有時候,喔,喔,不好意思,你先,你先。
不好意思,不好意思,你先問吧,沒關係,呃,你可以先把你的問題講完,對。
好,就是,我在想說有時候,可能要立他的時候會考慮到,呃,兩個人努力程度上的差異,也就有點像是,水通常是往低處流嘛,所以,當我今天努力程度我發現,我對方努力跟我努力程度差很多的時候,
可能我可能不會傾向給他那麼多,那那時候那個,我的那個,地台那個函數他就變成可能是一個effort的差值,那,那我在想如果把這個考慮進去,不知道你的模型或是你可能預測你的結果會有什麼樣的不一樣嗎?之類的,這樣。
我覺得這個問題非常好,其實,呃,我們在,呃,我在做,我在做分析的時候有想這個問題,那當然就是你可以去修改這個模型的假設,比如說。
我覺得就是因抗這邊,其實這個,這個,呃,這個決策者的因抗,其實你不管是放NIEI還是放YI,其實不會造成任何的差別,但有一個地方可以修改,就是說像我們這邊的模型,其實我們是假設先進的關係,就是我們假設這個SETA是SETA0加Beta乘以Recipient的努力程度。
那今天如果說今天,今天按照你的理論,那就是這個SETA,呃,這個SETA的function,它其實模型,它其實模型的,我假設應該是說,呃,可能是一個SETA0就是baseline,加上Beta乘以EJ-EI對不對?就是兩個,兩個努力之間的程度的差值。
嗯,那我覺得這是有可能的,這是一個非常好的問題,那在我們的,我記得在我們的分析裡面,其實沒有發現到有這樣的效果。
哦,嗯哼,不過這,這的確是一個非常好的問題,也是一個改好的問題,但我,呃,對,我印象中在我們分析裡面,其實好像如果是改放就是兩個努力程度的差值的話,那個效果是不顯著的。
哦,好,所以這邊的那個ICE INCOME就選擇說不考慮這個施捨的人的努力程度這樣嗎?
沒有,呃,你說這邊嗎?呃,不是,呃,不是這個意思,主要是說,你在INCOME這個地方放,呃,主要是說,你這邊不管,呃,應該說,你說的很有道理,不過那個你說的東西主要是關於這個CR的假設,因為你可以看這個就是,呃,就是對,就是對這個決策者他應該把多少錢給,他會把多少錢給這個recipient的預測。
你可以看到說,比如說,就算你把這個YI拆成NI跟EI好了,那你對這個NI跟EI分別說一些尾分,他們其實的效果是一樣的,就是你今天這個決策者他的收入越高,那他們他就會,他就會給越多的錢,所以其實把他們拆開沒有沒有額外的意義,但你說的東西是關於這個CR的假設。
嗯,對,哦,了解,不好意思,謝謝,謝謝。
OK,好,那大家還有其他的問題嗎?
嗯,好,那如果大家現在沒有其他的問題,讓我先把這個錄影關掉。
