我們今天的講者是楊雲浦,那雲浦是UCLA的博士生,他的研究興趣是東亞劇場研究,特別是關於台灣跟中國的東亞劇場研究,還有性別與生理性別漢語研究跟數位人文研究,
他的論文是The Eroticism of Peking Opera Functioned Over the 20th Century,他同時是Collegian of University Teaching Fellow,也在UCLA的Digital Humanities Program教授Engaging Gender Performances in East Asian Theatres through Digital Storytelling,
他也是蔣經國國際學術交流基金會博士論文獎學金的獲獎者,他在台灣藝術大學劇場系拿到碩士學位,與台灣大學中文系拿到博士學位。
今天的演講題目是性別表演京劇昆生夢小冬與民國小報,讓我們歡迎雲浦。
我現在是博士候選人,所以我正在寫我的論文,所以這個主題是我論文裡面的其中一章。
在今天的演講裡面,我主要分成兩部分,第一個部分我會簡單為大家介紹誰是夢小冬,他的表演風格,還有他的個人私生活,他的婚姻。
第二個部分我會著重於帶大家探討大眾如何看這位女老師,從1920年代到1950年代,整個民國小報都是如何詮釋這位非常特別的女演員。
照例,因為在美國對一些比較色情、性暴力、死亡方面的內容都會比較敏感,所以trigger warning,就是等一下我們會談論到一些跟色情有關的、跟性有關的、跟性暴力有關的、跟死亡有關的內容,就大家要有個心理準備。
然後這個是今天我要介紹的主角夢小冬,他出生於1908年,然後在1977年過世。
他1908年的時候,如果我沒記錯的話,他是在上海出生的,然後1977年他最後是搬來台灣了,然後在台灣落腳,然後去世的時候葬在樹林,台北樹林那邊的公墓。
然後我記得就是網路上有人有分享那個墳墓的位置在哪裡,有興趣的人可以去看看。
對,然後他是京劇圈裡面非常非常知名的女老生,所謂老生就是說你在京劇舞台上扮演男性,扮演男性分成很多種,簡單來講就是老生就是指比較成熟的男性這樣。
那他非常有名的就是他是非常好的老生扮演者,那由女生來演老生我們會稱之為女老生。
這邊有一個就是很重要的概念要跟大家就是強調,就是我們很容易會說如果男生在舞台上扮演女生,或是女生在舞台上扮演男生,我們一般會說這是反串。
可是在京劇裡反串的意義完全不是這樣的,反串的意義是說比如說孟小冬她從小到大她的主要的行當她就是老生,然後呢她有一天突然在舞台上演了一個女的,這才叫反串。
如果她在舞台上演男的的話,這叫做本宮,本是日本的本宮做的宮,就是本宮她本來的行當,所以就是不要把一般的我們講的那種舞台概念的反串跟京劇裡面的反串搞混了。
再舉一個例子就是梅蘭芳,梅蘭芳是非常有名的就是但決的演員,所以我們在講梅蘭芳的時候,我們不會說梅蘭芳反串女人,我們會說梅蘭芳用她的本宮就是演出,但如果今天梅蘭芳在舞台上演一個男人,我們就會說梅蘭芳是反串這樣,就希望這個部分就是可以澄清一下。
然後孟小棟他非常著名的部分呢,是他是,呃,他也是說大家認為,我想應該到今天都還是,大家認為有史以來就是最好的愚派繼承人,那大家可能會問愚派是什麼派嗎?那梅蘭芳就是梅派,就是她有她的風格,梅派,愚派呢,就是余淑妍,余淑妍是中間這一個人。
他是愚派的創始人,然後他是1890年到1943年出生的,然後余淑妍他在老生界的地位也是非常非常高,到今天很多很多的京劇演員都還會說自己就是是學愚派,然後非常,然後會把他認為就是是愚派宗師,然後認為就是是一個傳奇泰山不可超越的存在。
像余淑妍這樣的人呢,他一輩子心高氣傲,所以他就只收過真正的收過兩個學生,我們說有時候演員他可能會,其他年輕演員可能會跟他學過一兩出,可是那都不是正式的拜師,正式的拜師呢,是他真正那些跟他磕頭下跪,然後送禮物,所有那個有名演員都來見證的這種真正的拜師典禮,我們才說這是真正的弟子,
那他這輩子收過的兩個真正的弟子,就是一男一女,男生是李紹春,就是左邊這一位,也非常也非常非常有名,然後女生就是孟小冬。
然後呢,有趣的點就是,照理說我們會認為一般在就是中國文化裡面,尤其是在京劇一個在民國時代非常的重男輕女的,或是清朝時代非常重男輕女的情況下,
非常有趣的是,大家其實普遍認為孟小冬是真正得到愚派真傳的人,因為李紹春太忙了,李紹春有一家子要養,所以呢,誰找他去演戲,他就去演,賺錢最重要。
那于楚嫣是一個非常認真的人,他非常的就是不以為然吧,就覺得我沒教你的戲,你也演,然後天天在那邊演什麼美猴王孫悟空,你這不是就是丟我臉嗎?
那孟小冬比較不一樣,孟小冬他,我們待會會講到他的婚姻,但基本上呢,反正他跟于楚嫣學戲的時候,他是單身狀態,所以他沒有一家子要養,那他也有更多的時間就是可以好好的跟在于楚嫣身邊學習,所以最後大家其實會認為真正就是得到于楚嫣親自,而且真正能夠跟于楚嫣學到東西的人是孟小冬,不是李紹春。
好,然後我們也會講到就是孟小冬的婚姻,左邊這一張呢,是孟小冬19歲的時候跟梅蘭芳結婚,右邊這個就是梅蘭芳,所以這個癲卵倒縫的存在就成為了當時八卦小報非常非常有興趣的,呃,一個八卦議題,就覺得啊,女生這女的演女老生,然後男的演就是蛋爵,就這樣的玩性別錯置的關係,
就讓八卦小報非常的津津得道,而且在那個時候,梅蘭芳也已經是就是非常有名的巨星了,對,流行娛樂巨星,但後來呢,他跟梅蘭芳離婚了,一直到了,呃,比較後,比較,呃,三十幾歲快四十之後呢,他嫁給了另外一個人,就是這個老先生,這個老先生看起來可能就是,呃,不太起眼,或者是你可能覺得他沒有什麼,可是呢,不要覺得沒什麼,
這個這位老先生,他其實是,呃,一九二0年代到五零年代上海那邊赫赫有名的青幫頭子,他的名字叫杜月生,簡單來講就是黑道大哥,而且是地位超級高的黑道大哥,然後孟小東成為了他的五姨太。
這張照片呢,是孟小東他,呃,演慶鼎珠的時候的舞台上的半像,就給大家感受一下。
然後在我們就是,呃,談論更多孟小東的故事之前呢,我也希望說找到一小段,呃,他的唱腔的錄音,然後希望可以給大家感受一下他,他的唱腔。
但是,喂,這個唱腔他不是一個就是很正式的錄音發表,是他在,呃,一九五零六年代,他在香港,他曾經有一段時間住在香港,他住在香港的時候,他自己在家裡就是,呃,吊嗓,請琴師來吊嗓的時候錄音,所以就是雜雜音會有點多,那請配訓幫我們播放一下。
你有辦法播嗎?
哦!
好,謝謝!
謝謝!
對,就是給大家感受一下這個感覺。
然後我要重新分享螢幕,你要stop share screen。
好,謝謝!
好,然後這是我做了一個就是簡單的年表,他是孟小棟呢,他是在十歲的時候第一次登臺演出,然後在十九歲的時候嫁給梅蘭芳,二十五歲就六年後就跟他離婚了,然後三三十歲的時候成為余淑嫣的學生,然後花了六年的時間可以真正在余淑嫣身邊,
就是跟她學戲,然後余淑嫣就是身體很不好就過世了,然後神奇的就是嫁一個神奇的女演員,他到了四十歲的時候是他最後人生最後一次登臺,之後就再也沒有人看過他的演出了,然後在四十三歲的時候呢,他嫁給了杜月生,就是我們剛剛說的那個黑道老大,然後隔了一年杜月生也過世了,因為杜月生那時候就是也病重,
然後到了就是六零年代的時候他搬來臺灣,然後在臺灣就住了一些年,然後也過世了這樣,這是一個非常簡略的年表,就讓大家大概了解一下他的人生順序。
然後呢,在開始就是講更多他的他的那個跟八卦小報之間的關係前,我也想先提供大家一些就是背景內容,就是京劇裡面的那個性別的競爭和和性別的權利動態的方式,它是非常有趣的,就尤其在一七七零年的時候呢,從京劇是大概從一七七零年開始的,從一七七零年到一八七零年之間都只有男角,
男演員就舞臺上不管就是是男角色女角色什麼角色全部都是男的演的,一直到了一八七零年才開始就是有一些女演員加入京劇這個行業。
然後,雖然女演員已經加入了京劇這個行業,但在當時的社會上,大眾的眼光一直有一種就是倡優不分的歧視,就會覺得說演員跟妓女是非常非常像的,但我們也不能完全說這是歧視,因為確實就是在。
一九零零一八七零到一,尤其是一九二零之間確實就是是可以看到有一些女演員,她本來就是是高級的名妓,然後,呃,因為很會就是唱歌跳舞,很會演戲,所以就轉行當演員,然後也可以看到就是有一些女演員,他們除了上臺演戲,他們也有就是。
在捷克,所以就是倡優不分這個這件事情。
他一部分是事實,但是確實也對一部分真正只是演員的演員就是造成困擾。
然後呢,在這個就是演講裡面,我主要是想要帶大家就是一起思考這幾個問題。
第一個是我們一起來看大概從一九二零到一九五零年代。
八卦大眾八卦小報呢,他如何的信化孟小東這一個人,然後以及他們對孟小東的各種的,呃,看法發生了怎麼樣的轉變?
然後第二個呢,第二個問題是我想要討論,孟小東他如何在這一個就是充滿了就是信化的表現裡面,信化的意思就是說,呃,我不知道大家了不了解這個概念。
簡單來講,信化的概念就是說,呃,讓他讓一個人的性別更突顯,比如說孟小東是女生,然後他們就會就會有很多就是針對孟小東的性別,然後來討論的一些就是八卦新聞。
然後更突顯他的性別,讓大家更 aware,更敢察覺到他是一個就是女生這樣,這待會我們就是會有更實際的例子來討論。
所以我想要討論就是孟小東如何行使他自己的自自主權,然後來抵擋那些八八卦小報對他的信化跟物化。
然後第三個問題呢,我想要跟大家一起來看,孟小東他最後呢,如何找到了一個解套方式,然後來幫助自己就是不要再繼續被八卦。
最後一個問題我想要討論的是,孟小東他就是我們剛說了嘛,他是一個非常傳奇女演員,然後被認為是餘派宗師最好的親傳弟子,而且這親傳弟子不是男的是個女的。
但是這樣的地位裡面呢,從高地位裡面他又有什麼限制?他不是就是全部都是一帆風順的百分之百好,他也有一些限制,那這些限制是什麼?
那首先我們看一個就是1920年的報導,1920年的時候呢,我們剛剛已經講了,他大概那個時候是10多,10幾歲啊,我忘記了,13歲,對,13歲。
然後呢,所以他在13歲的時候有一個報導寫說,要是到16、70後不受其他影響搗嗓,搗嗓的意思就是說,呃,嗓子壞了,就是變聲期啊,然後有些人嗓子就會有比較大的變化。
要是到16、70後不受其他影響搗嗓,將來一定可以同李貴芬並傳,什麼恩曉峰、小蘭英、陳慧峰是不必說理,就所有這些人名都是其他女老生。
所以在這個年代13歲的時候,我們可以看見兩件事情,第一個,報紙的就是評論對他已經有了非常高的期許,認為他是一個明日之星。
第二,他們把孟曉峰,呃,他們把孟曉東跟其他的女老生前輩排在一起討論,然後這件事情呢,女生跟女生排在一起討論,會在接下來的年代裡,你會看到隨著他跟語書演學系,然後得到慢慢的改變。
那這一張我只是就是想要給大家看一下當時的報紙,就差不多是長這樣的。
哦,對,然後我在因為我的論文大部分都是,呃,檔案研究,然後我看了很多就是以前的報紙,所以就大概都在看這樣的東西。
然後到了1926年的時候呢,孟曉東他本來都在上海發展,到1926年他決定搬去北京,因為當時的人還是有一點迷思吧,就覺得說上海賺大錢,但是北京才是真的能夠確認你是一個好的經紀人員地位的地方。
所以孟曉東就在1926年19歲的時候搬到北京。
但是呢,他搬到北京之後,上海的報紙還是非常的喜歡,呃,報導他的八卦,但那個年代畢竟不像今天就是有網路,所以很多新聞都可以核實,所以他們就會出現很多假新聞。
假新聞就會出現說,類似說什麼,啊,聽說孟曉東已經自殺了,對,這一類的新聞。
然後呢,或是會出現一些非常的就是粗俗的色情的報導,比如說這一則。
又有位東之見賞於某人也,出色其威不敢抗,既不堪虐父不能託,某要人非能惜花者,且不僅淡淡乏之厭食之語,且以相剋水陸交功,東乃亦死。
我當時看到這一則新聞的時候,我覺得非常的震驚,就覺得,呃,以前的人也是沒有太保,也是沒有非常保守的,而且他們就是寫新聞也是可以非常就是心,心,三色的。
基本上這一這一邊呢,就在講說,因為當時就是民國戰亂嘛,很多軍閥。
就說,孟曉東呢,就是被某一個軍閥的要人看上了,然後就硬要把他搶到,呃,他的府裡。
所以呢,當然他把女演員搶到,搶到府裡不是單純的請客吃飯,就是一定就是是要跟他發生性行為的。
然後他就說,這個要人呢,他一點都不是那種會聯繫人的,聯繫就是孟曉東的人。
他不僅就是每天不停的就是跟他發生性關係,而且在他自己就是都已經覺得就是,呃,膩了的時候,他甚至讓他家裡的食客客人啊什麼的。
就是,就是讓他們也都跟孟曉東發生關係,然後最後孟曉東就是在這樣的情況下就死掉了。
對,就是一個非常誇張的新聞。
然後,同時呢,也會發生一些就是很,很扯,類似的,類似的新聞,這種新聞,就是心三色的新聞非常多。
比如說,這一個呢,這個新聞它,呃,我們就看,看最下面三行就好了。
這也是講說,就是孟曉東被某一個,呃,將軍搶到府裡。
然後呢,就他們就講說,這個東實在太少了,吃不消將軍九柱盛名的八十七個源頭,遠不及久有耐性與豔娘。
接戰之後,夾鉤被將軍鎖倉,鎖創,嗯,痔瘡的創,鎖創。
韓非人類往某醫院求診。
這邊呢,完全就是用孟曉東的名字來,就是影射,就是他跟這一個,他跟這一個張將軍之間的性行為。
然後呢,八十七個源頭就是那個時候的硬,硬幣的大小,意思就是講說,那個張將軍的就是性器官是,大小大概就是八十七個那個硬幣疊起來,這樣。
然後,豔娘指的是妓女。
簡單來講就是說,反正也是孟曉東就是被某將軍搶回家裡,然後發生過多的性關係,然後最後就是,嗯,最後就是生病,然後去醫院求診。
就是,那時候會出現非常非常多這種很誇張的,然後充滿想像力,然後非常色情的報導。
所以,我們剛剛說,就是這些報導不斷地在把孟曉東性化。
我們講,我們講的性化,sexualization, sexualize someone,就都是這個部分。
就會特別去強調他的性別,然後甚至去,去強調一些就是非常的色情的部分。
然後,在這樣的情況下,當然也是有一些,嗯,評論家他們最後就有點看不下去了。
像比如說,奧翁這個評論家,他寫了很多關於孟曉東的報導,然後基本上他可以算是孟曉東的戲迷啦。
他就會,他就認為說,他覺得,呃,真是太驚訝了,怎麼孟曉東就成為了那些八卦攻擊的劍拔呢?
所以呢,第三行這邊,他就說,曉東,你應該要效仿某演員,趕快跟一個就是有錢人結婚,越快越好。
趕快嫁,趕快結婚了,就不會有人再來說你八卦了。
因為當時就是,呃,大家的想法跟很多女演員的想法都是說,在舞台上拋頭露面這種工作畢竟不是能做一輩子的。
所以就是,呃,找一個時間點,急若湧退,趕快跟某個有錢人結婚,這樣,然後在家裡過快樂幸福的日子,不要再出來拋頭露面了。
因為畢竟就是演員在外面,是非常容易被性騷擾的。
在那個時候就是,呃,整個對性別的規範還是會覺得說,所謂的public woman,你在外面的那些拋頭露面的女人會被人家認為是比較相對不檢點的。
就像妓女,他們會覺得妓女就是外面拋頭露面的女人,那女演員也是。
哦,然後我再補充一下就是,其實呢,這個不要在舞台上拋頭露面的想法,到了台灣的就是六七零年代,甚至七八零年代都還是有。
我在讀台灣演員的一些就是,呃,記錄的時候,不時也會看到有一些女演員,他們會因為結婚的關係就從舞台上吸引。
所以就這是一個還蠻普遍的概念,但今天當然就比較沒有了。
然後呢,我們剛剛都講到說,孟小東一直的被八卦,然後他的粉絲說,你還是趕快找個人結婚吧,不然你這樣天天被八卦很不好。
所以呢,其實孟小東他搬來北京的這一年,同時他就嫁給了梅蘭芳。
只是這件事情就是被,呃,包的很好,被藏的很好,所以都沒有人,沒有什麼人知道,就除了比較親近的人,就八卦新聞,小報記者他們都不知道。
那我們現在就來講一下梅蘭芳的家庭是怎麼一回事。
在孟小東之前呢,梅蘭芳已經有兩個老婆,第一個就是大老婆王明華,第二個老婆就是右邊這一位,胡芝芳。
呃,胡芝芳呢,他也是一個演員,其實聽說王明華也是一個演員啦,但因為王明華就是還蠻早就過世了,所以我沒有找到他的照片。
那胡芝芳也是就是當時的一個演員,然後他就成為了梅蘭芳的二房,因為王明華就是沒有生孩子。
然後呢,從基本上從1926年,就是我們剛剛說很多孟小東搬來北京,而且很多八卦開始討論他,到1929年的這一段時間,基本上啊,大家對於孟小東的去向,孟小東是否自殺,孟小東是否就是跟誰結婚,
孟小東是否遭受誰的性虐待,大家都搞不太清楚狀況,就是一團迷霧,每天你都可以從報紙上找到不同的說法。
所以,呃,一直到現在,比如說像這一個,像這一個新聞報導,它是1929年的,右下角寫18年,民國18年,所以1929年2月9日的報導。
他們就說,呃,他們就發布了這四個照片,然後討論說,哎,孟小東現在,談起孟小東他現在哪裡,現隨何人,言人人疏,莫衷一是,恐怕正在問題,而不成問題之中。
有的說不特做了梅妻,梅妻就是指梅蘭芳,而且快生出賀子了,就梅妻賀子,那個,呃,用的是零合金的典故。
然後,你們可以看,就是這四個照片,它分別從右到左是,呃,英文,換,呃,就是,呃,接受,別人,別人親他,然後他再就是接受那個文,然後送文,協定跟寧思。
所以這一,對他們就會看出一些就是很八卦的照片,然後來討論說,哎,孟小東現在在哪?
但是同時呢,也非常有趣的點,我們說八卦記者一直圍繞著孟小東打轉,一直在討論他的八卦,但同時這樣的照片為什麼會流露出去?
看在這個北洋畫報上面呢,是不是也是,就是他自己有意拍攝,有意流出去,這我們就都不知道。
同時呢,2月9號看了這一幅,隔,隔個幾天,有另外一幅照片,這是梅蘭芳的照片。
所以你看右邊就寫,你在那裡做什麼啊?
左邊是我在這裡做鴛影,做鵝影了。
然後下面那個,呃,照片的說明寫說,這是關於梅夢結合的一張照片。
然後,右邊是,呃,孟小東寫的,左邊是梅蘭芳寫的。
呃,我不知道大家覺得這兩個字跡,這兩邊的字跡像不同人寫的嗎?
對我來說,我覺得這兩邊的字跡看起來很像都是同一個人寫的。
但,總之,這就是一個,一樣就是會聲會影,去討論梅蘭芳跟孟小東之間感情的報導。
然後,我們說梅蘭芳跟孟小東他們的感情越來越好了,然後就結婚了嘛。
但是,難道他們就可以過幸福快樂的日子嗎?
可能沒有,因為我們剛剛討論到,梅蘭芳還有兩個太太,大房王明花,二房福芝芳。
然後,當時的報導呢,也會出現很多就是把福芝芳形容為一個極度心非常重的人。
我沒有生活在那個年代,我也不認識他們,所以我也不知道福芝芳是不是真的極度心很重。
但,當時的報導就說,福芝芳把梅蘭芳視為是她自己的禁卵,exclusive mate,
把她視為是自己的禁卵,不容許任何人來接近梅蘭芳。
然後,另外一則新聞說,所有人都希望梅蘭芳跟孟小東可以破鏡重圓,
因為那時候他們已經出現很多,就是有的沒的八卦,有的說他們已經離婚了,有的又說他們在一起,反正就每天都很亂。
另外,那個新聞就說,大家都想要梅蘭芳跟孟小東在一起,就覺得金童玉女,然後超好的就是很棒的就是couple,
但是只有福芝芳不願意讓他們兩個在一起,因為呢,她覺得梅蘭芳是她的禁卵,
所以她不讓任何人就是可以跟她搶梅蘭芳。
所以,當這兩則呢,都用了禁卵來形容梅蘭芳的時候,這裡呢,就又顯示出了,
我們剛說在京劇裡面,在性別角力裡面,女演員的勢力顯然是更弱的,因為他們更容易被騷擾,
更容易被性騷擾,更容易被牽扯上一堆腥羶色的八卦。
但是呢,在梅蘭芳的家裡,我們可以看到這裡有另外一個就是性別的動態的平衡,
她可能不像我們所以為,那麼傳統的,就是好像男生就比較有權利。
相反的,就是當福芝芳似乎在這裡就是握有更多的權利,
而且當大家把梅蘭芳在這個狀況裡視為是一個禁卵的時候,
彷彿就是也把梅蘭芳身為但決的這件事情給更強烈的色情化跟性別化,
把它視為是一塊肉,把它物化,然後好像是一塊肉,人人可吃,人人想搶的。
對,所以在這裡我們可以看到非常多不同的性別角力。
然後在這一則就是新聞裡面呢,也會有人就是用一些非常的就是不懷好意啊,
然後揣測的方式就來講形容梅蘭芳。
基本上呢,就是梅蘭芳在1920年代的時候曾經到美國巡迴演出,
然後這個新聞他就講說,梅蘭芳就是在美國巡迴演出後啊,
一回到中國之後,首先非常受大眾的歡迎嘛,就覺得為國爭光,
然後讓西洋人知道我們的表演藝術多麼的偉大。
另外一方面呢,她同時就是她的伯母就去世了,所以梅蘭芳非常的悲痛。
然後呢,這一則新聞最壞的地方是,
她就講說,她不只呢,就是要為她伯母的死亡感到悲傷,
而且她更要去處理兩個漂亮老婆的爭鬥。
所謂兩個漂亮老婆在這邊指的不是王明華,而是扶之芳跟孟小冬,
意思就是說啊,這兩個女人在搶他這樣。
那讓梅蘭芳就是悲喜交加,對,所以就基本上他們會,
八卦小報會非常喜歡渲染這些事情,而且大家可以看得出來,
所有的就是這些報導方式其實都是非常的具有性意味、性暗示的,
而不是就是單純的在討論,並不是單純的在討論他們這些,單純的討論他們家務事而已。
然後呢,到了1932年的時候呢,是梅蘭芳跟孟小冬正式離婚的時候。
正式離婚的時候呢,孟小冬她就講說,她在報紙上刊了一篇孟小冬緊要起事,
然後她在那篇緊要起事裡面呢,寫了說,我跟婉華,婉華是梅蘭芳的子,
她說我跟婉華呢,關係一直都很好,我了解她的困難,
我們呢,也是在一起就是很久了,然後所以決定就是,
we also have no need to bother many people with separating,
反正意思就是說,好聚好散啊,就是她一開始是非常的就是客氣的,
就是講說,反正我們就好聚好散,這也是一個報導上面講的,
關於他們離婚的事情,這樣。
好,然後呢,再來這個東西我要給大家看的是,
下面有一個我圈起來的孟小冬緊要起事,
這個就是我剛剛說的,就是她前面呢,先講說,反正我們就好聚好散吧,
這是1933年的時候,所以你可以看到在1932年的時候,
她說我們好聚好散吧,到了1933年的時候呢,她開始生氣了,
因為八卦小報真的寫了太多不堪的事情,而且就是渲染的非常的嚴重,
甚至有的會說,就是孟小冬外遇啊,出軌啊之類的,這樣。
那在1933年的時候呢,這裡有一個緊要起事,然後同時就是有一個
律師他就講了,他就講說,我已,孟小冬已經就是聘請我來當她的律師,
所以呢,接下來要是有人敢再亂寫的話,我就要,你就會收到,我們就會告你。
對,所以就是孟小冬她開始的呢,就是用報紙作為一個反擊,然後拿回她的自主性。
這個是緊要起事的內容。
所以前面這邊就是講,我稍微念一下,
其者冬自幼習藝謹守家規,雖未讀書略聞禮教,
蕩簡之行,素所不恥,而來肥語流傳,誹謗橫生,甚至有為冬所不堪忍受者。
所以就基本上,這個緊要起事就是她已經受不了了,
她,孟小冬已經覺得就是太煩了,不要每天在那邊一直亂講我八卦。
但是呢,有趣的點是,其實呢,我在找報紙的時候啊,
我並沒有找到這一段時間有,就是那麼多的八卦。
我覺得一個可能是,可能那些報紙都已經就是不見了,根本就沒有留到今天,所以我才會沒有看到。
第二個可能性是,也許這些八卦它並不完全是用書面發表,
它更多時候是一種口耳相傳的,
就是大家那個街坊鄰居三姑六婆在那邊講的方式,
所以才,我才沒有辦法找到那麼多八卦。
但總之不管就是事實到底怎麼樣,孟小冬在這個時候她不忍了。
她反擊八卦媒體的方式就是,她也去刊一個東西在報紙上,
然後來說明自己的立場。
所以這邊有一個非常有趣的點就是,八卦媒體它報紙這個東西,
它可以報八卦,但同時如果你用它的話,它又可以成為另外一個工具,
來幫助你拿回你的自主性。
然後孟小冬在這邊,她其實是呃,顯現了一個非常特殊的,就是
非常特殊的意義,因為大部分的女演員呢,
他們都沒有念過書,然後很多是在那個年代沒有念過書,
然後不認識字,可是孟小冬她是認識字的,而且她是可以讀,
可以看,讀雜誌啊,讀小說。
所以我們當然可以說這整個緊要啟示呢,
她可能是別人幫她代筆的,不完全是她自己寫的,
但是就是她有更多的privilege,她有更多的能力,
比起其他女演員,來為自己辯護。
然後呢,在她就是發表了那篇緊要啟示之後,
她後來就開始拜杜月笙,啊,對不起,
拜俞淑妍為師了嘛,那這邊我們就會,又會牽扯到
她如何的扭轉那一個就是女演員在京劇圈裡面的地位。
所以呢,我在看報章雜誌的時候,我也會看到一個很有趣的現象,
就是他們討論男演員,他們就稱她為明玲,
討論女演員就稱之為女玲,
但為什麼男演員不是男玲,或是女演員不是明玲呢?
就這樣的分化方式其實就已經顯現了當時的社會,
她對整個就是性別的想像,男演員就是有名的明玲,
女演員就是個女的演員。
然後,她,麥曉東呢,扭轉這個方式的方式之一,
非常的就是ironic,非常的諷刺。
對,她的方式,她的諷刺的方式呢就是,
你要如何扭轉女生在京劇圈裡的地位?
首先,你要有一個超有名的男老師,
你不能再去找女老師啊,因為女演員就已經被人家看不起了,
你再去找一個女老師有什麼用?
你一定要找一個有名的男老師,
而且這個男老師一定要是大家都尊重的。
然後呢,在舞台上,
她要如何展現自己呢?
你不能演自己,你不能演自己的流派,
因為沒有人在乎你的流派,
你必須要演俞淑妍,你要演俞派。
你演的不是,比如說你今天在舞台上演諸葛亮好了,
你演的不是諸葛亮,你演的是俞淑妍演的諸葛亮,
只有透過這樣的方式才能夠讓別人覺得,
你是一個好演員。
因為你比那些其他男演員更有辦法就是
像俞淑妍。
所以像俞淑妍是一個非常重要的重點。
所以在這整個就是性別表演的範圍裡面呢,
孟小冬她模糊了明鱗跟女鱗的邊界,
她已經不單純是個女鱗了,她也是個明鱗,
因為她比男演員更能夠表演俞派的諸葛亮。
然後我們就說以前嘛,在她13歲的時候,
那一篇報導就說,如果她長到16、17歲的時候
沒有倒嗓的話,她將來一定跟這些女老生們
就是一樣棒。
但是呢,這個情況到了就是她敗於淑妍為師後,
她就有了非常不一樣的改變。
比如說有一個報導就說,這裡有一個特例,
她就是孟小冬。
意思就是說,所有的女演員裡面,
反正女演員就是女演員,不怎麼樣,
但是這裡有個特例,她就是孟小冬。
然後或者是說,他們就會不停的去討論孟小冬的聲音,
然後就說,孟小冬的聲音就是比譚富英的怎樣怎樣,
然後又比馬連良的怎樣怎樣,又比閻菊蓬的怎樣,
又比王宥珍的怎樣,王宥森的怎樣,
反正就是這些所有,王宥,對不起,王宥辰的怎樣,
所以就是所有這些名字裡面呢,
這些名字全部都是很有名的男老生。
所以當他們把孟小冬這個名字跟其他有名的男演員
相提並論的時候,就代表他已經能夠成功的,
不能說完全成功啊,但至少就是他挑戰了
那個金句圈裡面一直以來的性別權威。
然後另外這個報導也是給大家看一下標題就好了,
李少春的奇冤暴值得一誇,先就前半出與小冬做比較。
我們剛剛有講就是俞淑嫣她一輩子真正收過兩個弟子,
一個男的就是李少春,女的就是孟小冬。
光從這個標題我們就可以看得出來,
很顯然這個評論者千里,他是覺得孟小冬更好的。
因為如果他覺得孟小冬比較差,
為什麼要拿李少春跟孟小冬來做比較呢?
他大可以講說李少春的奇冤暴值得一誇比孟小冬好多了,
他不需要去跟孟小冬做比較,
當然是因為孟小冬表演得更好,
所以李少春也很好,但還不及孟小冬的好,
所以才要來跟孟小冬的做比較。
所以再一次的就是我們已經看到,
從以前他在十幾歲、二十歲的時候,
大家討論演員的時候,討論女演員就討論女演員,
討論男演員就是討論男演員,
明齡跟女齡是互不相干的,
可是現在他打破了那個疆界。
然後到了1943年的時候呢,
也就是他跟俞淑嫣學戲大概六年的時候呢,
很不幸的就是俞淑嫣就過世了,
然後他在報紙上寫了一篇報導,
那篇報導基本上就是像我在這邊有畫線,
這是我的那個英文翻譯啊,
但是簡單來講原文就是說,
非常不幸的我就是一個女人,
然後沒有辦法就是好好的完成老師對我的訓練跟教導,
然後第四行這邊他要講說,
但很幸運的我還有很多就是男性的同儕們,
師哥、師弟他們就是會繼續的就是表演俞派,
然後學習俞派,
那他們將來他們就是會好好的傳承俞派的表演風格,
而我呢,我是沒有什麼任何成就的了。
所以我們剛剛才講,
他就是模糊了男性演員跟女性演員之間的疆界,
可是在這則報導裡面,
他又把自己非常的矮化,
我覺得這篇文章其實是一件非常有趣的事情,
孟小冬他是一個有一點cynical的人,
有點憤世嫉俗的人,
所以當他在講說,
很不幸我就是個女人,
我就是沒有辦法做得很好啦,
但幸好我有很多師哥他們都可以做得很好,
他在講這樣的話的時候呢,
他到底是真心這麼覺得呢,
還是有一點就是自怨自艾的,
我其實也不是非常的確定他到底心中在想什麼,
但是這樣的寫作方式,
就你可以感受到,
他對於自己是一個女演員、是一個女人,
但是卻想要學愚派、想要學老生這件事情,
他是有一些怨恨的,
他是有一些relate的,
不是那麼單純的情感,
他有一些很複雜的東西在裡面,
那這些很複雜的情感,
包括了就是京劇裡面的一直以來的性別藻礫,
以及一直以來的,
大家都會認為說,
女演員很難把老生演好,
因為會覺得說天生的什麼條件限制,
會讓他們沒有辦法演好。
然後呢,
雖然就是,
孟小東非常的自謙說,
自己是沒有什麼成就的,
可是其實就是在後來的報紙裡面,
我常常會看到很多人就是會把他形容為,
類似說女版的余淑燕啊,
或者是會說,
現在就是余淑燕死掉了,
我們唯一可以就是聽到愚派的機會呢,
就只能靠孟小東了。
然後,
同時呢就是,
在這個時候我們說,
孟小東,
他是一個,
他極力的就是去學愚派,
極力的去像,
讓自己非常的像余淑燕。
在這個情況下,
同時他也似乎成為了,
京劇的傳統的守門者。
比如說,
有一次他演出的時候,
演出後觀眾就是非常,
一直拍手鼓掌叫好,
然後叫他出來謝幕。
可是呢,孟小東就拒絕了,
他死都不出來。
然後呢,別人就跟他講說,
你不要再犯大小姐的脾氣了,
你就出去謝幕一下嘛。
這件事情是發生在上海,
然後他就死不要,
他就說,
他就說我才沒有在發脾氣,
是我不願意打破傳統,
我的老師從來沒有教我,
就是觀眾一直叫好,
我就得出來謝幕。
那這邊有一個非常非常有趣的點,
就是,
觀眾叫好,
你就一定得出來不斷的謝幕,
表示你對觀眾的感謝。
這件事情是誰發明的?
是梅蘭芳,
是梅蘭芳在上海開始的。
所以當孟小東說,
我的老師沒有教我要出來謝幕,
這不是傳統,
這是新的流行的花樣,
我不屑做的時候,
他是不是同時可能,
某種程度上,
他也是對當年,
就是梅蘭芳跟他之間的很多事情,
非常的就是不高興,
然後用另外一種方式,
在做抗議,
然後再做另外一種的角力呢?
那有趣的點是,
當時上海觀眾對於,
就是孟小東不出來謝幕,
這件事情也非常的生氣,
就覺得說,
孟小東好像很瞧不起人這樣,
他們會覺得說,
出來謝幕本來就是傳統啊,
可是這其實也不是,
就像我說的,
這是梅蘭芳發明的,
這並不是真正的傳統,
只是有時候傳統就是做久了,
大家就會以為,
好像就是一個理所當然的事情。
對,然後,
最後一點,
我們來談談就是,
表演愚派,
表演愚派的風格,
對孟小東是帶來一些什麼樣的限制?
我們剛剛講了嘛,
就是表演愚派,
讓他得到了很多讚賞啊,
然後也很多觀眾都愛他,
然後得到了史上非常高的地位,
但是同時呢,
表演愚派這件事情,
也是帶來一些限制的。
也就是說,
我們一直到很後面,
余淑妍都已經過世之後,
1945之後呢,
有一次就是,
反正在一個演出上面,
杜月笙的生日會,
然後在一個演出上面呢,
杜月笙就邀請了很多不同的演員,
來表演,
然後大家知道,
孟小東跟梅蘭芳都會
在那場生日會裡面表演,
所以八卦記者們就又開始
蠢蠢欲動啦,
就開始想說,
好想要看到他們兩個一起演出啊,
這樣。
所以,
這邊有一個就是,
這邊的點在於說,
對,他前面呢,
他敗了余淑妍之後,
他成為了非常好的表演藝術家,
然後所有人都知道,
他的演出是貨真價實的,
然後甚至會覺得說,
余淑妍死掉後就只能依靠孟小東了,
可是這些事情並不能
控制大家就是不去談
他的八卦。
這些事情並沒有辦法
能夠讓大家
不去談他的八卦。
這邊還有一些比較細緻的故事,
但是為了節省時間我就不講了。
就大家還是會不停地
去回憶他以前
就是
他以前比較
我們說二十幾歲那一些
比較不入流的討論啊,
然後不入流的新聞什麼的。
雖然說已經因為他現在地位的提升
不會寫得像以前那麼誇張,
可是這些事情
還是沒有辦法完全的避免。
而且這也會有一個傷害,
變成說
好像他的最大成就
就是傳承餘派,而不是
能夠創造他自己的流派。
但是我覺得這個就是一個
時代裡面有時候會有
一些必然的限制,你不可能
要求一個人
把一件事情
完全的翻天覆地的改革。
他能夠做好的
他改變了今天女演員的地位
改變了大家對女演員的看法
那
他能不能自成流派,什麼時候
女演員能夠自成流派
那就可能又要交給
之後的人來做。
時間快到了,我趕快
告訴大家今天
我希望大家可以記得的事情
首先我們那時候
我們剛剛討論的說第一個問題
從1920到1950
大眾還有八卦小報
他如何去討論孟小東
然後發生了什麼樣的轉變
我們就說從一開始他就被單純
認為是一個女演員,然後不停的被
誤化、被色情化、被寫一些不堪入目的報導
然後隨著
他拜余淑妍為師之後
大家看到了就是
他在餘派藝術上面的成就
而看到他在餘派藝術
而且我們要體認到一件事情
是因為他拜了余淑妍
是因為他學余學得好
所以大家才認可他的成就
如果他今天拜的是任何一個
很優秀的女老師,也是女演員
說不定大家就不會這麼覺得了
所以這一路我們可以看到
大家八卦小報對他是
從一個非常誤化、色情化的描繪
然後到了漸漸的能夠
比較尊敬、比較像是
看待一個好的、優秀的
藝術表演者的方式
可是同時呢
又不至於到那一種
會討論什麼藝術宗師
就會想辦法為賢者會,又不至於
他還是有一些
限制在那邊的
然後再來
第二點我們有談到說
孟小東他是如何展現他自己的
自主性來抵抗那一些
被信化、被誤化的
報導
主要我呈現這個方式
主要我回答這個問題
我用的是他在
孟小東緊要啟示上面的
一篇報導來做回應
就是八卦小報寫他
那他也用報紙來回應
這一些報導
也就是把報紙作為一個
公共空間
然後你可以這樣用,我也可以這樣用
來回擊你
那第三點就是
孟小東他最後如何
找到一個
方式來把他自己
從這些八卦
八卦裡面
解脫呢
這個方式我個人會覺得
我個人覺得是因為他
拜了余淑妍的緣故
他拜了余淑妍然後非常用心的學
然後讓大眾認為說
他就是南半的余淑妍
他甚至可以認為是余淑妍的
唯一的真正得到
他的真傳的人
他用一個
男老師的方式來當
擋箭牌,然後來畫
當然他自己也做得很好,然後來畫這些八卦
最後一點我們說
他表演
他表演的
其實都是在表演他的老師
那表演他的老師對他帶來什麼限制呢
一方面當然就是
表演你的老師,他還是沒有辦法
讓那些八卦
完全的遠離你而去
就是只要一有個契機
八卦媒體還是會,就是記者還是會
蠢蠢欲動,第二個就是
你表演你的老師,那你表演的就永遠
是他的風格,你就沒有辦法
創造你自己的風格了
對,然後
最後呢,我想要
給大家看一個
預告片,然後請
沛軒準備一下,就是幫我
播這個預告片
這個預告片,他是電影
梅蘭芳,他應該是200...我沒記錯的話
應該是2008年的電影,然後
梅蘭芳是黎明演的,孟曉東
是張子怡演的,坦白講
不是一個特別好的電影,因為
當初家屬就是有
非常多的抗議
不開心,然後會覺得說
你怎麼可以這樣寫我的祖先
所以這個電影某些部分
是蠻美化的
尤其是裡面的就是
有一個
那個梅蘭芳的
朋友,就是齊如山
他後來也是來台灣
然後成為了台灣很有名的
文化界的有名的人
就被醜化得很嚴重,因為
就覺得是跟著國民黨來的
對,反正
就是好玩,就大家如果有
興趣了解更多的話,也可以就是從
看看這一類的電影開始
然後如果有興趣就知道
更多的話,就可以在上網Google
不同的東西,那就請
Patreon幫我播一下這個紀錄片,謝謝大家
喔不是紀錄片,是電影
你的時代到了
京戲裡
處處都是規矩
可戲在我這
我不允許任何人擋你的道路
十三公
孟小姐
梅大爺,到台上見了
誰要是毀了他這份功德呢
你敢
梅蘭芳和孟小冬呢
原來是這句話
孟小冬再也不和梅蘭芳見面了
再說一遍
孟小冬,站住
放手
你敢騙我
因為你
離不開梅蘭芳
誰是你繼妹
湯小
慕槐
謝謝
好,謝謝
那我的演講就到這邊結束
謝謝大家
謝謝
謝謝雲浦
謝謝他今天精彩的演講
那現在進入我們的Q&A時間
有沒有人有什麼問題的呢
好,那如果沒有的話
那我現在就請
雲浦老師
來幫我們
好,那如果沒有的話
那我來
我先問第一個問題
我想請問
在那個時代,包括小報
主要的
受眾是誰呢
誰來看這些報紙的
這真的是一個很好的問題
因為大部分人
其實都是文盲
所以其實會看這些報紙的人
就是
不能完全講他們
不是真正的文人
但是就是再低一級
一點的
他讀得懂字
但是他又沒有到
我們心中想的那種
清朝那種詩人
文人那一類的
我記得我以前看後龍宮的時候
就是裡面
有比如說他們那個富家子弟
然後他們
也會隱私
但他們做的事都是不堪入目那一種
就像是類似那樣的人嗎
我覺得
首先紅樓夢是清朝嘛
所以我覺得他跟民國小報
那個時候貴族已經漸漸的崩潰
就是有點關係
我也不知道該說他們是
我相信就是
一定會有一些人像是紅樓夢那樣的人
就是反正家
家道中落之後
然後來看那些八卦小報
對
但是要說
就是到底真
到底真正就是
完全看的人是誰
我覺得
我目前看到我是覺得就是看的人
就是很廣啦
就是從
很廣但是又不至於到每個人
因為畢竟還是很多人是文盲
但是問題就是你那種
很高階層的那種就是真的就是
自詡為文人的那種
比較走貴族路線
然後他們又蠻不屑的
我想來請教一個問題
那就是說
所以孟小冬是那個時代裡面第一個拜
男老師為師的人嗎
那在他之後有沒有其他人也這麼做呢
我覺得我目前看到了
我目前看到我覺得他是
第一個那麼正式的
拜男老師的人在他之前不是沒有
但大家就可能就是學一齣戲
學兩齣戲或是說被指點了幾句
所以那個大概都不算是
真正的拜
對然後在他之後有沒有人嗎
有啊因為今天就是都還很多女老師
不能說很多啦
今天京劇界還是有女老師
對
請問就是
如果大家有什麼問題的話就是現在可以
一個提出來或是說你想
貼在就是聊天室裡面
我也可以幫你
好那聊天室有一個問題
直性研究嗎
或是能夠量化嗎
我覺得我應該算直性研究沒錯吧
畢竟就是檔案研究
然後分析
分析那些文章
能夠量化嗎
喔這是個好問題
因為我之前有做數位人文的專案
然後我就
有把一部分的
我蒐集的檔案就是
算是量化吧
可是我覺得
那個量化還是很粗淺
就比較是算說所有關於
這些八卦小報裡面
比如說在不同的城市然後有幾篇
然後不同的報紙有幾篇
然後藉由這個方式來看
他在哪一些就是城市也是比較受歡迎的
可是這個算法
還是會有一些問題啊
因為你說哪裡報紙最多當然是北京上海最多啊
可是這難道可以說明
就是這難道就
可以說他在無錫不受歡迎嗎
因為他在無錫也很受歡迎啊
可是無錫的報紙就是沒有上海北京多
就是我覺得
要把他量化可以但是他有一些很
他有很多陷阱要小心
除了八卦小報還有其他的source嗎
關於這一個
這一張我是完全都用八卦小報
但我其他張
有的時候會用比如說
女演員自己寫的回憶錄
這類的
然後有的就會
有一件事情我覺得我可以
就是澄清一下
為什麼大部分都是八卦小報呢
因為政經報紙沒有很想寫他們
就這些人他們
政經的報紙他就想要討論更正經的事情
他沒有想要寫這些八卦
所以這也就是為什麼我找到的
大部分都是八卦小報啊
或是什麼畫報啊這一類的source
那我有一個問題就是可能跟這個有點相關
就是所以那時候政經報紙
是完全不會討論到
就是這些
藝術方面的東西嗎
還是說他們會討論其他形式的藝術
但他們覺得情緒不夠
還是
為什麼呢
對他們來講這完全不是藝術
對他們來講這就很像是
今天就比如像這樣
周杰倫蔡依林你會說他是藝術嗎
好像也不會吧
他就是個流行娛樂吧
周杰倫蔡依林遠遠不近耶
對不起
對反正就是在那個年代
京劇他就是個流行娛樂的一環
你不會覺得他是藝術
他就是個流行娛樂
那流行娛樂他們就像今天的那些明星一樣
那明星誰跟誰就是什麼勾搭上了
誰跟誰結婚又離婚
就是這種感覺
所以你說大報他會不會討論這些事情
也許多少會
尤其是就是我在這個演講裡面
沒有講的是
大概是
1930 31左右
那時候有發生一件槍擊案
然後就是也是跟
孟小東美男房有關的
總之那個八卦是眾說紛紜
就說什麼孟小東的愛慕者
然後就是不高興孟小東跟美男房結婚
然後就要去槍殺美男房
關於這樣會涉及就是
槍殺案的事情
當然政經報紙就會報
但是對於八卦小報的話
但是在一般時候
政經報紙是不會報
他們可能會刊登很多戲員廣告
你可以看到說今天哪一個劇場演了什麼戲
你可以去看
但是他們不會就真的去寫一些很誇張的八卦內容
所以我意思說
所以這些報紙他們也不會寫
關於京劇的藝術評論
還是說他們其實就完全任何的藝術評論
都不包含在報紙裡面
就以那個時代的報紙而言
他們會寫藝術評論
但他們幾乎只評男演員
而且是很正經的
很正經的那種評論
就是類似說
舉例來講
比如說某人演了四郎探母
然後他就根據那個四郎探母
每一句每一字唱得怎麼樣
然後做一個超細緻的評論
所以即使在夢想中
就是他
等於是被認為是
老神裡面的
第一人甚至不分男女的第一人之後
這些正經報紙還是不願意去評論
他的劇嗎
這些正經報紙我記得有
我有看到一些但是還是
沒有那麼多
更多其實是出現在一個畫報
叫做北洋畫報
那個北洋畫報呢基本上就是
孟小東的粉
我不能說整個北洋畫報都在爆孟小東啦
但是就是北洋畫報裡面的那個主編啊
沙大鋒還有裡面的好幾個
就是評論他們都是孟小東的粉絲
對所以他們就爆了很多關於他的事情
就是八卦的
但是因為他們是粉絲所以他們的八卦就不會
那麼難聽
他們就會就是比較美化過
八卦然後也會有一些比較正經的
關於他的就是演出的報導
可是首先嘛就是粉絲粉絲的那個
眼睛都是戴著玫瑰色濾鏡的
所以他們可能也就會寫得更
就是你知道不會不會
就會更美化一點
謝謝
那有其他人有
其他的問題嗎或是
覺得我哪裡講得不清楚
想要我再澄清一下的
怎麼確定
八卦小報有沒有誇張
要怎麼確定你今天
討論的議題對
後世造成的影響
好首先我覺得我們沒有辦法確定
八卦小報有沒有誇張
因為畢竟我們也不是那個時代的人
而且就算我們是那個時代的人喔
我們也每個人
對一件事情都會有不同的看法
我覺得我唯一能做的事情
就是比較不同的八卦小報
然後來討論
他們所呈現出來的東西
是什麼
所以我不去評論八卦小報寫的東西
是真的是假的那個不重要
我要討論的是八卦小報怎麼討論
孟小冬
然後我今天討論的這個議題
對後世造成的影響
應該就是指contribution吧
我覺得我自己覺得我
最在乎的是
歷史的裡面的話語權
還有那個性別之間的競爭
所以我要討論的呢
所以我今天要討論的其實我也不在
坦白講我並不在乎
孟小冬的故事到底是真的
是真的是假的
那些評論到底是真的是假的
重點是我想要知道在那個社會裡
藉由孟小冬這樣的一個故事
他們的性別之間的角力
以及整個
從國家到
從國家到京劇表演
到家庭他們的性別之間
是如何的就是錯綜複雜
然後那些權利之間跟話語之間
他的就是交談
這是我自己最想要知道
然後我想要透過這個故事去了解那一段
時間他整個社會的話語權
是怎麼樣的運作
希望這樣有回答到你的問題
那我再問一個問題
如果說聽眾還有
你不介意
在講的過程中你提到
就是說
對就是那個美蘭芳的二老婆
他在關於鮑瓦哈的時候
說就是美蘭芳的他的靖倫
你提到說似乎
就是這個權利關係是
有點顛倒的
我覺得似乎
我不太確定的原因就是我的疑惑
是說
很多時候似乎你只稱
一個人應該說很多時候
善度似乎
是一個特別針對女性的攻擊
他不太
聽起來不太像是說
權利關係的顛倒
而是一個針對女性的
特有的醜化女性的方式
因為
繼續
我只想說
對我想說一般
我幾乎不會聽到有人說一個男人很善度
但你常聽到
人們很喜歡評論女人的善度
所以這是一個
針對女性的
一個醜化方式而不是在說
權利關係的顛倒過來
我覺得你這點真的講得很好
我覺得這邊又再度的就是
呃展現了其實在
我覺得就是關於性別
之間的那個動態還有權利關係
我覺得他好像就是他
其實很難完全講每一次
都是很固定的所以
也就是說他可能有一個大體的
趨勢可是你仔細去
看的話裡面又可以區分成很多東西
然後我完全同意就是
女性他的善度這件事情
他算是一個攻擊
算是一個醜化可是同時
他們就是那些新聞
他們可以針對這件事情就是
大做文章
比如說他們就從來不會講王明華
善度他們就只講扶植方
我覺得這件事情他其實又體現出
扶植方在家裡就是他確實是
掌握大權的
因為你去看其他
的就是男演員跟他們之間
的就是那個私生活的關係你幾乎不會
看到有像扶植方這樣的存在
幾乎都是他們想幹嘛就
想幹嘛想要跟誰
發生飛吻就發生飛吻然後他們的太太
就處於那種受害者的地位
我再補充一個就是另外一個例子
他並不是在民國時代他是在
那個在什麼時候
那個
我怎麼忽然忘記
好反正就是在那個明清帝國
時期的時候啊
大家通常也都會認為說
婦女的地位
感覺就是完全的
一面倒的就是被男性給壓制
可是呢也有一些學者
他們會做出一些研究就是
認為說你如果仔細去剖析
那個家庭裡的關係你就會發現
其實男主人
他們可能男人都在外面
當官然後遠離家裡
但是其實真的在家裡就是
管錢管女兒
女兒兒子教養然後扶持
整個家其實是女性所以他們的
地位可能沒有大家想像中
那麼低他就用這種方式
就是來討論說性別的權利關係
有時候不是那麼絕對的好像
就是男性一面倒
這樣
好謝謝
那想請問
就是還有聽眾有任何的問題嗎
沒有的話我先關閉錄
我先關閉錄影