今天談話的講座我們請到陶毅哲
他的講題是台灣雙語政策與教育評論
講者為教師具備體育健康教育英文教師證
曾留學美國歐洲教育部公費留學澳洲昆士蘭大學博士畢業
研究興趣包括專業發展教育與運動相關議題
其博士研究主題中包括語言學習與跨文化溝通
如何講者找起語言學習心得
長期雙語教學經驗與近年台灣教育與社會的參與觀察
是國內極少數能在雙語政策與教育有實務面理論端
策略端有深入了解與宏觀見解之人士
那依據我們TARA傳統
我們會打開麥克風掌聲歡迎講者
大家準備好了嗎
那如果準備好的話
就讓我們掌聲歡迎講者
OK
好的謝謝
這些來賓是有在台灣也有在美國或在哪邊嗎
我可以了解聽者的背景嗎
我是在美國
OK 曾念院博士
其他的人呢
大概
可以打開麥克風
如果
或者是說
因為我不知道你們來聽的目的
不過我現在就直接開始
就是為了時間上
因為本來我是以為昨天
因為你們寄給我的時間
看起來是昨天的
就這個時間
所以我昨天是沒有拍事情
但是我等一下其實是
因為我的時間上
我可能就不會那麼的久
那就有機會我可以再分享
OK
本身我是目前在高中當老師
政大附中
然後
也在政大的教育系算衣中心
有兼任助理教授
那上的課就是算衣教來教法
那
可能各位看到我的算簡歷
就是我在雙語端
其實就是蠻多
跟許多機構有合作
那原因很簡單
就是回到我的早期的背景
我本身是念師大的
我念體育系
可是我其實英文就很喜歡
其實我高中的時候有考
那個英文保送考
然後大學念師大
我覺得要有專長
第二專長
所以我就特別去修英文
用考的
那是用考的
我現在都不用考
現在申請好像就可以
所以我就畢業後就拿到教師證
就是國內應該蠻少體育本科
然後又有英文教育證
那如果英文上對我來講
其實幫助我很大
所以我可能等一下的分享也會有
我希望蠻中性的去觀察
去評論國內的雙語的狀態
但是我自己還是有一些
所謂的想法或理想
這是因為跟我的學習經驗有關
其實在學習英文的時候
我講坦白
我覺得英文老師對我影響不大
我們都是靠自學的
那其實自學講到重點就是說
我其實
就是現在教育部一直在談素養
素養導向
我其實學英文不是為了考試
所以我在英文的運用上
在中學我就是開始
在日常生活中就實踐它
So this is how I do it
我去學校的時候
基本上我就會請同學
試著我們來英文的互動
那個時代
因為我現在46歲
你想當時幾歲的時候
那個年代其實
大學一定很難考
那時候還是不容易考
但是就是說
大家考試準備都來不及了
你怎麼可能
怎麼可能還要像我們這種
就是要講英文
然後聽英文音樂
然後查英文單字等等
可是其實那時候這樣的學習經驗
對考試是反而是有幫助的
所以這也會影響到
我目前對今天的主題
雙語政策的一些
比較直觀式的看法
那總之
我後來是教育部公費考上
考上那個
就是有獎學金嘛對不對
然後後來就選那個
澳洲昆士蘭大學的人類
Human Movement Studies
作為我去讀博士的
科系跟地區學校
那個時候我做的研究是偏
因為我本身是公費留考的項目
我考到獎學金是
那個
Force Coaching and Training
運動訓練跟教練學
它是比較偏自然科學導向的
一般在台灣的典範是這樣子
但是我後來到澳洲跟著老師
他們是比較走
有點偏向運動心理學
運動教育學
運動社會學這種
有點interdisciplinary的這種area
所以因此我的博士論文
是比較走執行研究
那題目我是研究
那個當地的等於是
一個奧運代表隊的組織
關鍵字叫做工作場域學習
Workplace Learning
那Workplace Learning
這是我用的一個場域
一個area
那在裡面我就去研究
裡面的專業人才
怎麼去持續專業發展
所以我那時候找的奧運代表隊
其實是他們的奧運跳水隊
那如果說你去看澳洲在2000年以後
他們可以陸續拿到跳水的金牌
那當然如果你對運動有一定理解
你知道跳水通常是中國在支霸
那為什麼澳洲可以在2000年開始
就陸續拿到前三名真的金牌
原因就是因為他們聘了外籍的教練
特別是那個來自中國的菁英教練
所以那時候我的研究議題
是研究這些人怎麼去跨文化的
一起學習發展
那當然關注的教練
主要還是在教練本身
比方說他的專業技能怎麼獲得的
那當然跟他早期的經驗有關
運動員經驗
或是他可能在哪邊有執教過
但有一個質疑題
很重要的是關於他們的跨文化溝通
也就是說他們的語言
因為澳洲的要求跟台灣不一樣
他的外籍的人員到那邊去
當然就是要用他的official language
不像台灣我們
如果大家知道的話
像魔獸 Howard來台灣很紅
可是我們依然就幫他派translator
這是國情上的差異
澳洲就是要求
無論你是去哪邊工作
因為你是廚師
你是專業的人員
你都必須用他們的官方語言去溝通
所以這對外籍教練就是一個挑戰
特別是非英文系國家
因此我有一個議題
也是問他們說
那你們怎麼學語言英文的
當然這裡面的話就變成說
融合我之前我本身師大的訓練
個人長期英文的興趣
還有我研究上面的訓練
所以我就變成
我對算語政策就有這方面的部分
最重要的是其實
在2030算語國家
或2030算語政策
在2017年開始之前
啟動之前
我本身教書已經教了可能15年以上
我大概在2000年以後
就是等於是讀書
研究所打工
或者甚至後來當實習老師
帶老師 正式老師的時候
我其實就有在所謂的
試讀全英文或算語的體育教學
因此我這方面又有15幾年
也因為有這樣的狀況之下
我就變成對這個政策來講
就跟國內的很多一線工作者
教學工作者
或者是有一些在政治層面去批判的人
我是完全就
我是沒有問題的
甚至在理論端我可能在
在Bilingual Theory相關的framework
我其實也剛好有英文的背景訓練
所以我很快的就
不要只從經驗主義
經驗事物學習
去理解雙語
我自己本身也會
在科研的部分會有一定的東西了解
所以因此
當然在我的本科專業之外
我其實雙語教育部分
是我目前滿主要的一個興趣
我自認是很明確的專業
大概是以上的
當然另外有一個情況
我這邊要講就是說
其實我除了去澳洲念書之外
我其實研究所前期有去柏克萊
所以那時候的衝擊也對我不小
因為我在去美國之前
我在台灣學的英文
雖然說是非典型
也是要應用
可是你還是會發現到
你去那邊的落差
比方說他們的Everyday English
還是跟我們的training是不一樣的
所以這也會讓我去對雙語政策的想像
或是認為實際上才會怎麼做
會有一些更多的觀點來看
包括我去歐洲旅行的時候也是
我那時候代表國家去IOA
希臘開他們的國際奧林匹克青年研討會
我也有留意到就是說
Official language is English
或者是
我記得那時候大家都用官方語言
包含我昨天參加一個東北亞的
我們是台灣、日本跟韓國的
等於運動教育背景的學者
大家聚在一起
都是用英文
但你會發現
像我昨天是當日本跟韓國
oral poster的moderator
我是等於主持他們
他們的英文口音真的很重
所以你會想到很多
你會遭遇到
我自己本身就一直遭遇到這種問題
然後當然對雙語政策這個大致
下面的細節
我就蠻有感覺的
當然我也有solution
所以今天我大概的分享
可能是要針對幾個
主要的議題講一下
然後科研目前做到什麼程度
然後看大家有什麼互動
所以這張圖就是說明了
我學語言
不是這個
POPFISH
黑色錐麒麟
我就是從實際的生活來用語言的
大概是這個情況
其實剛才前面講這麼多
思想上
如果你們有興趣
你去google我的名字
你會發現我有很多
雙語端的看法
評論
而且有實作的東西
當然除了雙語之外
我也有很多其他的東西
所以有興趣的google我
google我
你就會發現
我在很多層次都有一些
作品
評論等等
科研的成果
好像在獨立評論嘛
天下雜誌
我大概至少有五篇
五篇
從現象端去談
談雙語教育的
可以
能與不能
特別在
學科老師
的問題
另外其實
雙語國家會遇到一個政治性的問題
就是說
其實雙語它本身
對policy maker
更上面那個
叫做
maybe our
champion command
也就是我們的領導階層
他看雙語
他不是像我們學術端
或教育端看的那個
我們以為會增加國家競爭力
他可能想的是
更政治性
更政治戰略性
所以我有一篇也是談到說
雙語國家
在語言選擇上
是否能
就是
走出自己的路
不過後面我幾篇還是在談說
回到最務實
就是說OK
如果有哪些紀錄層次被解決
那比方說你考課
因為大家都知道國語輸出的字
大家都經過那個階段
它都是中文出題
那如果今天你要玩雙語國家
或雙語政策
如果你的試題
你真的用
中文試題
雙語試題
全英文試題
如果國家教育部真的要這樣做
光這個最大的問題
這其實是一個
因為大家都知道台灣是考試進來
有教學的國家
或者是這是一個想像的一個地區
那如果真的教育部這樣做
我個人看法
雙語應該會走得更像那麼一回事
而不是說
像現在都是普遍找
所謂的非考課老師
科目
體育美術
音樂這種先來做
變成
明明他前面的課還在上
中文的數學
這個尾級分
生物學
立憲體等等
那就
到了體育課
突然學員就要變Bilingual mode
這個是一個很有趣的問題
不過你從很多部分來看
就是
到底台灣
這個雙語其實
他有一個
這個圖大家看一下
就是說其實這個會變成說
台灣為什麼目前為止
會有很大的討論
他基本上就三種
三種的看法
第一種是
亂七八糟
就是說
以老師端來講
很明確
因為雙語很明顯
學校就要退
像台北市
他好像再過一兩年
他就要宣布100%
國中以下
全面雙語
事實上他們也
目前也確實在往這個方向
那各級學校
全台灣
其實
也一直在朝這個雙語
計畫執行
雙語教學
或者是雙語班
包含高教端的EMI
所以各位
如果您剛好是在
美國
正在攻讀學位
其實在2030之前
你是相對吃香
因為你本身
人家相信你有辦法EMI
就是可以全英文授課
不過
我們這些人是同文層
可是更多的老師是
Educate
Learn
Acquire their teaching experience
Local in Taiwan
所以他們的雙語政策是
能力上是沒有辦法的
所以在這種狀況下
就是我講的
三種
一種
普遍就是在職老師
會說這個政策
在開玩笑
反對的
第二種就是像我們這一種
就是說
因為我們有想到他的好處
你因為英文好
得到很多好處的這些人
或者是
你有看到他的機會
就是說
英文確實可以帶我們
最起碼我們可以
很快的去
推到自己
或是學到國外的東西
這是我們覺得好的
所以YES
到中間不知可否
他搞不懂
他就像浮萍會飄來飄去
在這種情況下
你會發現
所有政策都一樣
他就是
跟投票
我們上禮拜剛投完的
就是YES
AND BOTH OF YOU
或是NO
或是投非票
都是一樣的
所以我接下來可能
就先講一下這個
第一個問題
到底雙語國家
是在幹什麼
雙語政策這個
它不是2017年發的
它是在2000年阿扁
台南邦那邊的智庫
你去爬梳那個
台灣的英文政策
除了我們傳統理解的
英文教學之外
其實台灣的英文教學
我是覺得還算成功
應該說成功是說
我們的英文
至少比日本韓國
至少比日本好
不知道為什麼
就是可能是因為
我們跟美國的關係
還是說
台灣人看很多HBO
日本人應該有看
但就是說
但因為
這個是學英文課的英文
當然現在你要全面性的
到很多科目
像連產業端
台灣有些銀行
他們現在在辦雙語示範區
那問題是
那我們到底為什麼要雙語
那雙語課是不是在上英文課
那考科老師說
我中文都教不好
那進度怎麼辦
那要做雙語的老師
有的是菜鳥
有的是像我們這種
我想就是說
Where is the beef
有沒有可以變性的地方
這個都是一個很有趣的
所以這個問題
每個人就像前面這個
就每個人都有答案
不同的答案
但是回到一個
工具性的價值的層次
答案可能就這個
就是為了拿來做一個
武器
它是一個工具
它是一個溝通的利器
它是一個
我們國發會
教育部等等
宣稱的
可以讓我們台灣邁向世界
特別是英文系世界
因為他們目前還是在
世界上領先的
無論在工藝技術
或者是很多制度上面領先
所謂的領先是
就是他們武器做得比較強
我講坦白一點
有錢不有錢那都是相對的
那我們可以跟這些有力量的人
可以比較快了解我們
所以當然這個情況
這個是為什麼2030雙語政策
當然
這個問題
國家沒有特別講
你自己可能心中要有個底
我剛才已經講到2000年
台南幫智庫團
有想到這個策略
那你既然聽到台南幫
你就會想到一些色彩的問題
那其實
很明確的講就是
它其實是一個
去中清美的戰略政策
也就是說
你講的再多光明堂皇
但是現在
在前兩個月
我們都知道裴洛西就飛來台灣
那為什麼不是有李克強飛來台灣
我的問題就是這樣子
意思就是說
雙語政策其實是在語言上
你說弱化了中文
這是有人提出來的
我們不是都說國文課
中文課連大學老師都要雙語
當然他另外也要有他的想法
但是他為什麼就讓人家獨尊英文
那當然顯然就是
有他的
我們講的夥伴關係的考量
就跟我們的新南向一樣
他不想把全部的雞蛋放在對岸
他要多多益善
特別要去抱正確的大腿
所以這也是你看到目前台灣的情況
所以這個情況是
我們講說減數也要減零
所以你就要了解一下
到底這個政策
講的那些人在想什麼
所以
這個也是開啟你去思考說
OK那我今天要雙語
那到底以個體來講
我自己怎麼想
那環境為什麼那麼多聲音
你可能就會有
慢慢的思考一下
就有個眉目
我想這個是一個低端的部分
那我個人是覺得
雙語對台灣的
教育的體制的反思很好
因為
它
我們現在講說跨領域
那其實
以英文進來
非英文的課
它某程度其實來幫助英文課
英文課在幹嘛
我們的英文課其實
很多都是在為考試做準備
早期的讀跟寫
我們要背單字
搞懂文法
寫些短文
到最近這十年
二十年
就是國家開始考試要考聽力
可是他還是沒有考到書
所以變成是我們學生
是被訓練用來
學英文是用來考試
所以遇到真正的外國人
一句話都講得不出來
所以我覺得雙語
這時候到別科來
除了擴大它的英文學習的
想像之外
它另外也是
會回到一個
我們剛才講的典範選擇
如果你把它
這個事情想清楚
你會發現其實
學科老師
可以用適當的口說
去解決我們教育長期的問題
就是只中考試而不中應用
當然考試也是應用的一種
但就是說
考試終究是可預期的
那可能就三年後那一次
或者是平時段
起考等等
可是我講的應用性的廣度深度
是說
你可能
在這樣的狀況下
你可能思考在平常
以長期的應用來講
然後國內外接行
我覺得這是一個
可能我看到雙語對
教育端的一個機會點
大概是這個情況
這個問題有點
偏專業創意教學
所以大概我這邊就
不用特別講
看一下
我應該有一個問題
我看這邊還是簡單的帶一下
就是說OK
如果說雙語今天在
在
我們的目的上
大家有一些一定的想法
然後可能以口說為一個
學科可以做的
那就會遇到一個
那雙語上課的時候
其實各位如果到處去
去看
雙語上課的時候
其實各位如果到時候
要去大學教
其實就是要EMI
這邊寫的EMI
可是目前
比如說你要用全英文
把你的科目上好
其實這個在國際的趨勢也是這樣
很多國際學校
科技學校
我想不是大學
研究所
是說科技學校
國際的
大家找工作的時候
EMI
你有這個能力
然後去上你想上
那都沒有競爭力
當然以中等學校以下的
就是說
他可能有很多的教學策略
然後用他本科的一些理論架構
然後去產出雙語教學
這部分國內人比較少在談
是只有我
我可以想出這個東西去談
當然因為我有出書
所以大概是這個情況
不過講快一點
就是雙語教學其實最後是
它是一個怎麼講
它不是說你覺得它重要
你做就會出來
而是它要回到一個學習現場
因為我們都知道學生其實
落差很大
所以也有人用那個評估差距
說他會擴大弱勢的跟那種
他們的想像是英文好人
家裡就比較好
所以這會把那個文化語言
什麼資本再拉更大
所以老師在上的時候也有一個
他早期搞不好討英文
所以他決定念理科
結果還是要念英文
現在要雙語
簡單來講
簡單來講就是其實雙語
它到後面都會遇到一個
無論你自己準備得好不好
學生能不能接受
永遠是個問題
所以它是一個師生的一個
雙向互動的問題
所以你教任何課都是一樣
你教任何課不用雙語
也會遇到這個問題
所以變成裡面的反思性很重要
老師的敏感度
老師的power
當然現在學生
they start have a say
他們會criticize you
所以這個變成
段落進來
這個雙向變得很重要
但另外一個雙語的層次
就是我這邊也在提
目前國內也比較少人在提
就是說
一定要考慮語言跟文化的
雙向跟對等性
因為我們很多人都會覺得
你可以秀英文很屌
很厲害
但是這有點像說
挾洋自重
我覺得這個心態很不好
比較好的心態應該是
互相對等
也就是說
我們今天雙語在教學的時候
你看到很多英文老師
應該說很多雙語老師在上課的時候
他黑板上超滿了英文
然後他講了很多的英文
他努力的教國外的東西給你認識
Well, that's fine
如果學生能吸收的話
我擴大你的一些經驗
但是我覺得雙語
另外一個層次是
你應該把自己好的東西
用對方懂的語言教給他
剛好這個是叫英文
所以比方說
我自己上體育的課的時候
我除了去介紹國外的一些
運動的東西之外
我自己也會很努力的教學生
把自己好的東西
比方說武術
Martial arts
你曉得什麼東西
就教給國外人知道
也就是說
這時候你用英文
你不是要學人家的
而是你要把自己好的東西
教給人家
就像我們在美國紐約
如果讀書的時候
我在澳洲讀書的時候
我們想煮個台式料理給對方
那種概念
我是說我讓你知道我們的好
然後就互相
你教你的好的漢堡給我吃
我介紹我好吃的燒餅料理給你吃
這個是相互的
所以語言設計
雙語課程設計
我會考量到這個
不會一昧的靠過去
不過他們要靠過來
這個部分我覺得蠻重要
我也認為這個是
教育部如果在推算語課程的時候
一定要有一些本土化的東西
國際化
本土化具重的這個思維
好 現在回到我可能
詮釋的這些
現在回到一個可能跟我們
這個
因為我們大家都學過一圈了
就是目前到底國內外的算語課研
做到什麼樣的程度
如果你們
你們今天來聽的人
有些人是在做雙語
我覺得這是
大概也是如此
就是說這是一個很好畢業的題目
因為除了期刊
一直有需求之外
有idol
P1的
都有很需要這種期刊
畫文化的東西
又有人讓人家著迷
只是我們會用不同的方法
我們會找出不同的問題
然後用不同的方法把它解決
因為它總是帶有一種神秘的色彩
人會因為不了解而在一起
扯得有點遠
目前是這樣子
雙語
科研國內目前
有在陸續的產出
那國外的趨勢
國外的趨勢
特別在語言領域的上
也有不少
那我以我這個領域來看的話
我覺得有很有趣的地方
我這邊就介紹個
這麼一篇
這一篇是談西班牙的
一個他們的個案研究教學
白靈古
其實我覺得這篇比較有趣的是
因為它跟所有研究一樣
就是它會在
在一個
這種
方向上
會產生很多
有時候是對立的發現
所以這一篇
基本上它在談
雙語會不會對身體活動量造成影響
這研究問題是問這個
那其實
身體活動量是體育課大家的想像
就是說我今天要你來上體育課
我通常就希望你有
運動
你不要說屬於什麼技術
你光心跳率提高
要跑個幾千步
流流汗 會喘
那我就覺得你達到一定的體育課要求
所以他的思維就是說
如果我今天雙語進來
會不會對這個造成
正向的或負向的
他們相關性是什麼
他的問題就問這個
那這個題目
這個題目其實你用別科去問也是一樣
比如說我今天雙語進來
數學能力有沒有影響
教學端
等等
會不會造成好或不好的影響
他的問題就
各科都問一樣
所以你可以從這一篇來看
他是選擇所謂的
一些關鍵字
他希望學生能達到
moderate vigorous physical activity
就是
中等強度的
適當的
有點喘不太喘的生理活動量
然後他把定義叫做這個
MVPA
那他用的教學模式就是用CLEAR
Compton Language Integrated Learning
就是所謂的雙語教學模式
歐洲很流行
然後他就是去介入
所以其中一組就是用
CLEAR模式叫實驗組
那另外一個控制組就是正常的教學
他的思維就是這樣子
然後接著去量子化
開始去做
那他怎麼做呢
他就讓學生身上就放那個
可能記簿器還是什麼
他有講過
我忘掉那個東西
會測量他的活動量
然後接著就試測個幾週
那當然你試測過程當中
要有教學的事實
他有請那個
其中的participant是CLEAR teacher
就來教嘛
那在結果講之前我就想說
他們之前有另外一個
另外一組團隊做了研究
他們發現會影響
會所謂的阻礙
降低學生的生理活動量
之前有另外一個團隊做出來是這樣
就是說因為語言量用太多
導致學生運動時間下降
那這邊就打點他
這邊打點他就是說
沒有
就這個你看
Percentage of time per session spent on MVPA
有用CLEAR的平均值
看到沒有
General
這邊35.15
Non-CLEAR的控制組的
明顯的就高嘛
大概都高了不少
Boys and Girls都有
他的儀器顯示出來量是如此
很簡單的研究
那他現在就要解釋
這個result
Why is that so
前面解釋說
因為老師的廢話太多
語言導向
那這邊就跟你講說
因為他用了一個東西
叫做
Communicated Teaching Strategy
也就是說他這個
其中老師用的方式叫
Reinforcing the Message
分享這個訊息
Through the Complementary Non-Verbal Communication Channel
就是我們講說
可能老師在算語教學的時候
學生體諒不
所以我就跟你用更多的
Posture
Gesture
或者是Eye Contact
去說
You
Tribble like this
之類的
Non-Verbal
比手畫腳
可以這樣講
這是一種他的策略
第二種老師就
Adapting the language he used
to suit the student's level
看人說人話
看鬼說鬼話
依照學生的水準程度
去調整他的
這個Instruction
甚至有時候用Bilingual
我真的就Bilingual
不是全英文
他可能看到這個學生聽不懂
就換句話說
所以他就認為這個是
會讓學生搞懂
那
另外一個原因是
除了這個之外
可是這跟學生活動量
沒什麼關係
他的解釋另外一個是說
是因為學生的注意力
為了要聽懂老師的英文
這邊有學生的那個Interview
The teacher explains something
we will pay more attention
OK
他就這樣講
如果we don't pay attention
then we
we wouldn't have been able to play
OK
所以老學生要很專心
所以他的解釋就是說
因為學生夠專注
搞懂
那才能做後續的生理活動
這是他去Justify
去Explain
為什麼生理活動量會很好
所以有趣的是
以我的專業來看
我會覺得說
This is interesting
我也不敢說Ridiculous
因為前面那一篇
那篇談的是
因為老師說太多
所以學生運動量下降
OK
我要講的是說
前面那一篇你們沒看到
這邊你們有稍微看到
所以看在這個
Bilingual Physical
看在一個不錯的期刊
這個可能都Q2
Tier 2以上的
這是Q1
兩篇都是好期刊
然後
當然以我的專業來看
我就說
現在也能上
那代表什麼
代表什麼
代表目前科研這方面的
Gap還十分的大
十分的大
我的意思是這樣
所以其實目前我的理解
雙於科研上的研究
大致上會走Review之外
就是
Topic大概就是做什麼
Student Satisfaction
Persistence toward bilingual teaching
這是一個
那另外一個就是類似像這一種
就是有實驗
有Case Study
有準實驗設計
或者是這種田野實際的觀察
然後等等的
或者是老師自己去
國內的目前也是有做
就是老師自己去設計
用一些理論去設計一些課程
然後看學生的語彙量
雙於看他的智慧有沒有進步
或是學習動機等等
這是一個我目前看到
但它裡面有很多細節
光這個Teaching Strategy
它就有很多細可以玩
因為你這邊都是Teaching Strategy
你光用一個Multi-Vidality
可能又會做出一篇
問題是你這一篇你想要幹嘛
它的學術上的貢獻就變成
要再去看Paper去想
所以這是目前科研國內外
我覺得它是一個
如果你在這個部分的話
另外在Policy Level也可以談
因為跨國的雙贏政策比較也可以做
因為有的人一直在誤解說
不好意思
因為時間是一個小時
我想請問您介不介意
做結論
然後讓我們進入Q&A的時間
我一定要講完
我就要做結論
所以我的意思是說
這個變成它很多可以做
像政策面的包含國家認同
這都可以做
它蠻多的素材可以做
所以結論就是前面講的一些重點
就是大家知道國家戰略是這樣子
但是我們現在自己要考慮
自己怎麼樣把它用來
當作自己的利器
然後因為雙語它畢竟
如果牽涉到教育場域的話
它其實就是一個科學跟藝術
所以典範的話自己要去搞清楚
然後因為我想今天聽眾們
大家都是人才
然後其實我相信未來台灣的雙語
到2030之前都一直有機會
只是說它有些細節政策還是
特別在紐約的部分
其實國家目前像考進雙語的老師
他本身是沒有外語家籍
所以這是一個問題
然後科研的部分
其實還有很多的缺口跟遺體方向
就很值得有志者來研究
以上就是我今天的分享跟五點結論
Thank you for your listening
謝謝以哲今天的演講
接下來進入我們的Q&A時間
請問有沒有聽眾有問題的呢
我這邊有兩個問題
是聽眾在報名的時候提出的
第一個問題是說
有報名者提出說
如何面對城鄉與貧富的差距
我覺得這個就是從社會學來講
就是如果我是一個政策的制定者
我當然會希望把資源分配到弱勢的
雙語錄均沾
我想這個是不只在雙語
很多的各科還有包含很多基礎建設
都是這樣做
比方說這邊有馬路
那我東部要不要有馬路
那你也看到這裡面就變成說
這個我是覺得都是政府有在做
因為現在其實家用網路的這種部分
你現在以台灣來講
甚至離島它都有網路基地台
所以現在又有線上了
所以它其實雙語的部分
變成資源上給你一台電腦
然後有師配給你
這又不是問題
它這個人才都可以派給你
我覺得這個是政策端
不是執行者都有在做
它企圖去做這個
這是以結構面來講
大家現在也知道答案就是這樣子
可是問題還是回到一個
貧富差距
我本身我家沒有很有錢
我是算公教人員
我們家還是個人的
雙語上面的投入的心力
應該是想像
你給再多
沒興趣學也沒辦法
所以貧富差距
台北資源環境師資都很好
英文爛的還是一堆
所以某程度來講
資源分配或貧富差距
只是結構性看起來是個問題
它真正的問題還是回到學者本身
他有沒有打開他的天線
這個是我的答案
就是說你是用什麼角度看這個
你應該要比較強調的是
就是他們有沒有辦法去
打開那個天線
因為我們說有很多人是無視滯痛的
所以關注的焦點反而是
政策面之外
有沒有可能再多一些
更友善的環境
更友善的環境可能就不是光
這種我們講說
你給他一台平衡電腦
或者是失智的問題
他可能還有一些
一些其他的配套
其他的問題
包含那個可能
因為我知道有些就是
就是執行面上
或者是說
學生他就是沒興趣的話
你怎麼去處理
所以他還有一些刺激團體的問題
同儕的
還有他自己的家庭的一些因素
那這個不是單一面向可以考慮的
這是我以上目前想得到的答案
那這邊還有另外一個
就是報名者在報名的時候提出的問題是
雖然教育語言及相關領域的人
對於雙語教育政策有許多討論
但是台灣大眾對於這項政策的影響
所知有限
我們該如何讓大眾更重視這個議題呢
我覺得台灣
台灣應該不只雙語議題
就是大家有重視或沒重視
因為庶民大部分都還是
比較在意他自己每天的生活
比如說你說
你說那個蔡奇亞
菜市場的攤販
他重不重視雙語
他有手機嘛
可是他可能看的消息
不是我們在關心的東西
他的同溫層跟我們同溫層不一樣
所以如果說你要讓這個雙語
就是讓大家覺得重視之外
應該是可以享受得到他的
甜美的過程
我是說雙語政策
你宣傳端我認為做蠻多的
因為你現在在台灣的街頭
很多都是雙語對照
大眾的交通工具有多語
我們的COVID-19的宣傳也有英文
所以我不認為在媒體介面
或者是政策的宣導
這部分是沒有的
但是很明確
全台灣都有在做
因為他們沒有辦法讓
一般民眾去用到雙語
所以我是說
你如果問這個倉儀來看
雙語政策就是打開
讓國際的人才運到台灣的機會
因為我們的人才
應該說我們目前的人口
族群跟那種文化的分配
還是本土嘛
就是我們講的什麼
民省 外省 客家
那現在有一些新住民
可是我們英文系國家比較少
你真的要具體讓大家
更知道這個政策的必要性的話
就拿天母來講
天母它本身就是一個
天母跟信義區為什麼被打造為
雙語的銀行的示範地區
因為它那邊就是有
英文系國家的人士
那在這種狀況之下
有時候英文系國家
他可能在天母的菜市場買菜
他不會講中文
他只能用英文講
那我們說雙語政策不太了解
這些人他就要用
適當的英文跟他互動
比手畫腳也好
但是要講一點學
那這個就是我講的
Everyday must
這種狀況之下你也不用宣導
他自己就要學
所以以長期來看
雙語政策它除了
我們現在要做的宣導之外
另外還要配套說
那我們怎麼樣讓人才進得來
英文系的願意來
然後他可以在我們台灣的各地
都生活工作等等
那自然我們本來講說
那些不大理解他的人
他周圍就像我去澳洲
你們在美國
周圍這邊有印度人
這邊有反正就是非美國人
我們都必須用同樣的語言來溝通
那在台灣現在如果是這樣的話
我們要用同樣語言溝通
是叫中文
可是現在又多一個
第二種語言叫英文
然後我們就變成必須
那個叫affordance
因為外國人進得來多
現在叫觀光客
可是萬一未來是長期定居的
那就會變成一個
我們就拿過去台灣講閩南話多
後來內戰撤退進來
中文國語變成要這樣講
那就會mingo
那現在雙語是如此
對政策端倪圈上太多
都只是表象
實相是人進來
他在那邊生活
我們自然就會了解雙語的必要性
這才是可以走得比較久的方式
那當然另外我要附帶講就是說
當然這個過程需要等待
然後另外在這個等待過程當中
我們的雙語在語言的技巧表達
比舉凡發音
用詞遣字
會不免的會跑出台灣式的英文或雙語
我跟國內的幾個教授想法是一致
就是說這個是合理
合情的雙語發展方向
所以這個也是OK的
這是附帶具體的
就是說我們的台式雙語
台灣式雙語發展
是不是又走出一條跟新加坡
跟歐洲 西班牙
或是許多地區
實現雙語不一樣的文化風景的方向
以上
好 謝謝
那請問在場的聽眾
有沒有任何問題想要發問的呢
有想要的話可以打開你的麥克風
向講者發問
那如果沒有的話
那我們先結束錄影