歡迎大家來到今天的這個Taira Talk
Taira全稱是Taiwanese Young Researcher Association
那是一個屬於台灣年輕研究者的一個場域
那我們全年度呢
每週的週末都會舉辦這個活動叫Taira Talk
那這個演講的形式呢是很自由很多元的
那我們會邀請各個領域不同的學術研究者呢
聲音職涯的階段
來這邊分享他們的研究成果
或是練習這個線上演說的技能
或是我們希望藉由這個平台呢
評估自己未來可能的合作者
那我們今天的講旨
就是目前Northam的物理系任教
大家在剛剛的這個演講的
剛剛的這個PowerPoint裡面應該有看到
就是我們下兩週的演講
下一週的演講是一個可解釋機器學習的演講
也是同樣時間是在禮拜天晚上的六點
對不起
西岸時間晚上六點半
然後十月二十九號西岸時間晚上六點半
那再下個禮拜呢就是十一月一號
就是我們重新開啟一個section
那十一月一號的演講呢
也是一樣晚上六點半
是一個關於這個行為實驗探討人
對於勞動量與財富重分配的正當性偏好
是一個經濟學相關的演講
所以有興趣的呢
可以歡迎follow Tara的專跟Tara的演講內容
那今天的講者徐老師呢
他是2009年畢業於國立清華大學
然後後來他就來了來Cornell念PhD
念Physics的PhD
然後在2017年的時候獲得了Degree
那在Cornell讀完之後呢
他就來到了大學的Condensed Matter Theory Center
2020年呢他就拿到University of Utah的
這裡的Physics Department來任教
那他主要的研究興趣呢
是關於這個Quantum Many-Body System的新現象
然後主要他看的問題有點像是
就是Inter-Wide Symmetry
然後Topology就拓撲學
然後還有這些Many-Body Interaction
促成的新的一些現象
那今天他會跟我們演講的題目呢
是關於拓撲超導體
然後會有一些跟Quantum Computing
就是量子電腦相關的題目
那現在我們就是follow Tara的傳統
以掌聲歡迎這個徐怡婷老師
好,大家好
今天我會跟大家分享
就是有關拓撲超導體
還有它在Quantum Computing
就是量子計算上面
到底有什麼應用或是有什麼關係這樣
然後我會盡量講的科普
所以如果有任何問題的話
你可以打斷我沒關係
你就是可以直接問
OK,所以呢
首先我是做靈態理論物理的
然後今天我要也跟大家分享
就是作為一個靈態理論物理學家
要怎麼樣就是在這個題目上面
就是有所貢獻
然後大家可以看到
我下面這個第一張slide下面有寫
我現在也在找Postdoc跟PhD學生
所以如果你聽完這個talk
然後覺得很有趣的話
歡迎跟我聯絡
OK,等一下
等一下我要找一下
我怎麼到下一頁
OK,好
因為大家今天聽眾
都是來自不同的背景
所以我想要先解釋一下
就是所謂靈態理論物理到底是什麼
所以靈態理論物理的英文是
Condensed Matter Theoretical Physics
然後我們在研究的呢
首先當然是理論物理
所以我是不做實驗的
我是沒有實驗室的
然後我們所使用的工具就是
電腦還有紙筆
然後到底靈態是什麼呢
靈態是一個範稱
然後它指的就是
包括材料跟一些在實驗
就是在大自然裡面存在的材料
還有在實驗室裡面
所能做出來的一些特別的材料
你可以這麼想
這一切都算是靈態
因為它是固態的或是它是液態的
所以這就是Condensed Matter
然後你可以看到我這邊放了一張圖
這是一個示意圖
這個是比如說你可以想像
有一個二維的材料
它就是只有一張紙
像是一張紙一樣
然後這一些黑色的球
你可以想像它們都是原子
所以這個是相當微觀的尺度
你要到原子這麼大小去看的話
你就可以看到
有這樣不同的晶格在材料裡面
在一個二維材料裡面
然後它的晶格是六角形
所以這只是一個示意圖
就是我們所研究的內容
就是像這樣不同的材料
它有不同的晶格
然後你可以想像
每一個原子的旁邊都會有電子
然後依照量子力學
然後在這個原子的周圍
然後有不同的活動
所以我們在研究的
就是那些電子
在這樣子的一個背景之下
一個晶格
有不同的晶格
在不同的維度之下
它到底會發生一些什麼有趣的事
造成不同的材料性質
所以這就是我們
做靈態物理的人
感興趣的題目
然後我還想要講一下
我們比較常聽到的是
做實驗物理的人
尤其在靈態裡面
實驗是非常重要的
那到底理論跟實驗物理之間
有什麼樣的關係呢
其實大部分重要的發現
在歷史上面
過去這一百年來
大部分都是實驗先起的頭
也就是說
在某一些實驗裡面
大家看到
有發現很神奇的事情
在材料裡面發生
然後我給大家一個例子
比如說
在過去的一百年裡
你可以看到從1913年開始
諾貝爾獎開始
就是超導體的發現
超流體的發現
液態海裡面的超流體
甚至是有名的高溫超導體
還有一些很重要的
超導體的發現
這些都是實驗先發現的
這些都是
這裡面有四個諾貝爾獎
就是他們都是
當初在實驗裡面
意外或者是有計畫的發現了
特別的現象
材料裡面的現象
然後呢
理論的人
理論的人就去
試圖了解這實驗裡面
發現的那些現象
到底應該要怎麼樣去了解它
但是呢
這也不是每一次都是這樣
有的時候呢
是理論先做出了預測
就是理論先去做出了一些
基於數學等等的理論
去做出了預測
然後呢
實驗學家呢
就試圖想要在
真實的系統裡面
去看到所預測的現象
就是偶爾
這些重大的發現
也是可以這樣被發現的
但是呢
這樣的狀況是比較少的
原因就是因為
以超導體來說
我會解釋到底超導體是什麼
但是以超導體來說
這是因為要做出這樣的預測
其實是比較困難的
然後呢
我想要做的事情呢
就是
我想要預測
到底要怎麼樣找到一些
理論上面存在的
特殊的一些超導體
然後去預測說
在實驗上面他們應該要
去製造怎麼樣的材料
或者甚至去設計
怎麼樣的材料
才能夠實現這樣子的一個
理論上預測的超導體
所以這個是
我研究的重點
然後
OK
所以呢現在呢
我來
再重新用
比較物理一點的方式
來描述到底
寧泰物理學家們
都是在研究
些什麼問題
所以呢問題是這樣的
大家可能國中高中的時候
都看過週期表對吧
週期表裡面有這麼這麼多元素
有好多元素在裡面
材料的話就更多了
因為不是只有這些元素
你可以挑幾個這樣的元素
然後就把它們合在一起
變成不同的化合物
不是只有這樣
是各種不同的組合排列組合
所以真正能夠
在自然裡面找到的
或者是在
實驗室裡面被製造的材料
是成千上萬對吧
但是這樣聽起來呢
就是要研究材料的性質
變成一個很困難的問題
為什麼呢讓我給你一個例子
比如說呢
我們現在先來看這一個
Cu是銅
銅是一個非常常見到的材料
對吧
但是今天呢我只要對這個銅呢
做一點小變化
我可以拿掉它原子
這個銅原子裡面的一些電子
還有中子跟質子
那我就可以從
這一格
就是週期表裡面的這一格
跳到隔壁的這個Ni
Ni是鎳
然後明明就在隔壁而已
然後只差一點點
沒有差到非常多
可是它們的性質是非常不一樣的
銅是沒有磁性的
可是我們知道就是
Ni
也是有的
所以它們算差一點點
材料聚乾上的性質差得非常多
就是我們現在
就專注在
一個元素
不要改變這個元素我們專注在這個C
這個C是碳的意思
所以呢我現在
可以使用碳原子
然後呢去
組成這個複雜的3D的結構
然後你就得到了鑽石
然後呢如果你把這些
碳原子呢擺成
這樣子一張一張的
2D的結構
然後呢有很多層的話
那就是石墨
它也是碳但是
完全跟鑽石是不一樣的東西
然後如果我
只拿其中的一層的話
那這個是
最近很紅的叫做石墨C的材料
就是它是一個完全二維的材料
然後這些
藍色的圓圈就是碳
但是呢
雖然它們都是碳
所做的可是它們的性質
卻差得非常多材料的性質
比如說像
鑽石的話呢
它是一個非常好的
絕緣體
但是呢石墨C
跟石墨本身都是非常好的導體
然後即便這兩個
是導體
但是如果你真的要講究一點
去看數字的話
它們的導電度
還是差非常多
雖然說這是你不用管這個
這個單位是什麼
但是你光看數字你就知道它差很多
10的八次方跟10的六次方
這是差了一百倍以上對吧
所以說
材料這回事就是說
即便你
這個元素感覺好像沒有差很多
或者是說甚至是同一種元素
但是你是把它
構造成不同的結構
它們的性質都可以差
十萬八千里
那這樣聽起來
對於研究材料的人來說
感覺就很頭大啊
因為有這麼這麼多不同種的
在自然界或是在實驗室裡面
可以製造出來的材料
我們要這樣每一個一個
去各自研究嗎
這樣子要花非常多的
時間人力跟物力
然後
這感覺就是
不是個辦法
所以呢其實在實際上
研究不是這樣做的
就是跟我們
這個問題的方式並不是這樣
一個一個case by case去看的
我們做的是這樣
邏輯上面是呢
我們把這麼多不同的材料呢
先按照它們的
聚光的性質去
分門別類比如說像我把
紅色不同顏色的材料
這是一個比喻
就是分門別類
然後呢
我們就會問
為什麼這一堆材料它們的性質是一樣的呢
就比如說像這個
卡通的例子
就是說為什麼它都是紅的
然後
理論
寧泰物理學家的
觀點呢是
我們會想要去了解
造成那個性質背後的
微觀的原因
也就是說我們不是只在乎
說
它量測上面性質是怎麼樣
當然那些非常重要
但是呢我們想要再深一層的去問的是
在一個
微觀的尺度下面
到底是發生了什麼事
為什麼它全部都是紅的呢
我們關心的那個微觀的尺度
是在電子的尺度
所以這個
一顆一顆的球這是代表電子
就比如說像
它全部都是紅色的也許是因為
電子是紅色的
或者是說其實電子不是紅色的
但它們都戴了紅色的帽子
所以我們是想要了解到
這個電子的尺度
當然這個是一個卡通的例子
實際上面呢
並不是這樣的
在這麼小的尺度下呢
重要的
一件事情是
量子力學變得很重要
量子力學其實在
日常生活裡面就已經存在了
但是由於一般的尺度
太大了以至於
我們一般看不太到量子力學的效應
但是在電子這種
微觀的尺度下面
量子力學變得很重要
所以我們要去
研究的就是量子力學
到底怎麼去影響這些
電子的行為
導致那一堆材料都有
某種性質
比如說它的顏色等等
用比較
學術的方式來描述這個問題
是這樣的
就是我們在研究的是
有許多許多的電子
然後它們
當然是散佈在
不同的材料裡面
這些材料都有
不同的晶格
就像我剛剛秀給你們看的那個六角形的晶格
還有不同形狀的晶格
但是我說很多
這個很多是指
真的很多
10的23次方
這個尺度的多
所以要研究一個
這種問題
我沒有辦法直接去做一個
叫電腦去做一個模擬
因為這個實在是太多了
現在的這種傳統的電腦
這樣的一個
brute force的一個
simulation是跑不動的
就是電腦沒有辦法去一次模擬
這麼多的粒子
更何況還有一個
讓事情更加複雜的
一個一點
就是說這些電子呢
它們不是各自動各自的
它們彼此是有交互作用的
所以這就讓這個
問題變得更加的複雜
然後還有一個另外複雜的點
就是
不同的晶格會帶來
什麼影響嗎
不同的晶格就表示
比如說這裡有兩個圖
兩個粒子就是這是一個一樣
六角形的晶格
然後這個點跟這個點有不同的
兩個不同顏色表示兩種不同原子
所以這是一個例子
然後我也可以看一個三維的晶格
然後你看它這個
這個結構相當的複雜
裡面可以擺各種不同的
這些晶格點上可以擺各種不同的原子
所以這些都是
不同種的晶格
然後呢它的對稱性都是不一樣的
所以我等於是需要去
不是只是研究電子
本身的問題
我還要去看它的環境
就是這些晶格像是電子的環境
對它們所造成的影響
然後事實上是
這些晶格對稱性有非常多種
然後在三維裡面有
930種不同的對稱性
然後呢
而且不是只有在大自然裡面的材料
現在呢
在實驗室裡面已經有各種不同
人為可以
去製造出來的系統
比如說冷原子
就是把一坨原子
冷到非常的低溫
然後去精密的控制它們
怎麼跟彼此
交互作用等等
這樣的系統
現在也都是
實驗上面都可以做得非常好
所以感覺上
有好多好多
困難重重的感覺
有非常多複雜的
複雜的
事情在裡面
所以呢我們必須要
如果要去處理這樣子的問題
我們必須要想辦法簡化這樣子的問題
然後這是一件蠻困難的事情
對吧
困難點就是
問題本身因為材料是很複雜的一件事
所以你要去了解
它背後的理論
然後用簡單但是能理解的辦法
去了解到底
微觀下電子程度的
電子尺度下發生了什麼事情
這是一件很有挑戰性的事情
但是同時
大家都願意這麼做
原因是因為呢
這是很有暴長性的一件事
除了就是
去了解這大自然裡面
到底可以有什麼樣的材料的性質
發生這本身是一件
我覺得很有趣的事情
但是同時也是因為
去了解這些材料背後
的理論
是可以有各種不同的應用的
比如說
大概40年前或60年代的時候
甚至是60年前
就是那個時候的物理學家
還有材料學家
花了很多的
時間跟力氣
去了解了半導體
到底是怎麼work的
所以我們現在就有了
各種方便的手機
進入了細時代
另外一個例子就是說
超導體
超導體的理論也是
很早就開始
大家就開始
努力去了解
現在呢
大家已經開始拿超導體
來做大型的磁鐵
然後這個是在
瑞士的那個粒子加速器
裡面已經在使用了
LHC ring
然後或者是磁浮列車
所以這些都是一些例子就是說
你對於材料能夠了解的
夠詳細
對於這些量子態
材料的量子態了解的夠詳細的話
就是會有一些實際上的應用的
所以呢我到底應該
去簡化這麼複雜的問題呢
簡單來說是這樣的
就是由於量子力學的關係
電子在極低溫
之下我說的是
接近絕對零度
的這種低溫之下呢
它們會集體一起
行動也就是說雖然呢
有10的23次方這麼多個電子
但是其實在低溫下
它們並不會各自動各自的
因為並沒有熱能
去擾亂它們
它們會傾向於
大家做一樣的事情
所以呢即便是
非常不同的材料
就是說那個原子的種類
或者甚至是
那整個金格的structure
都不一樣
然後是在不同的實驗室做出來的樣品
這也都沒有關係
裡面的電子呢由於量子力學
所以它們就只會出現
數種
行為模式但是並不會是
無限多種
就是只有幾種是有可能
發生的然後所有的電子
會一起行動
所以呢要去研究
材料理論我們需要
去做的事情其實就是
去研究這些電子
在低溫下的集體行為模式
就可以了然後呢
去找一些辦法去
分類這些行為
模式是屬於同一種
這些行為模式是屬於另外那一種
只要有辦法做到這樣
就可以了所以並不需要
去真的一個一個材料
各自去研究然後每個材料都不一樣
並不是真的是這樣的
然後
這一些所謂
universal collective behavior
就是這些電子的集體行為呢
其實有另外一個名字
就叫faces或者是有聽過
就是像就是材料的像
ok
然後呢
如果我們想要去
分門別類這些在
量子材料裡面
不同的像我們必須
要有一些準則我才有辦法
說這些行為這些電子
的集體行為是屬於同一種
那些電子的集體行為是屬於
另外一種我必須要有一些依據
我才能夠做這個分門別類的動作
就讓我
給你們給大家一個
幾個例子
所以呢
一百多年前
有一個厲害的物理學家叫蘭道
蘭道呢他就提出說
我們應該要由
對稱性破壞就是對稱性
來看來分門別類
這些電子的集體行為
for example
大家最熟悉的例子
就是鐵磁
就是磁鐵的話
之所以會出現
這樣的磁力線跟磁性的原因
是因為在微觀上面
如果你把它zoom in
去看裡面的
電子在做什麼
每一個電子裡面呢
有一個字旋
這個字旋呢
就像是一個角動量一樣
你可以把它想像成
這些spin
就像是電子的裡面
有一個
小的箭頭
然後這些箭頭都是指向
都是從譬如說
南直到北
所以呢
在具觀上面磁鐵才會有
這樣子的一個磁性
所以在鐵磁上面呢
被破壞的
那個對稱性
就是說這些小箭頭呢
是不能任意轉動的
如果不是在一個鐵磁態裡面
不是在一個磁鐵裡面的話
這些小箭頭在電子裡面
不能任意轉動
每一個方向對它來說應該都是一樣的
它不一定需要全部指向同一個方向
可是呢就是因為它在這個鐵磁態裡面
所以每一個小箭頭
電子的小箭頭
都必須要指向同一個方向
那就是一個對稱性上的破壞
然後另外一個例子呢
是這種
是這張圖
所以這是什麼呢
這是一個實驗得到的圖
他們在這個材料上面呢
用一個很小的原子大小的探針
去直接掃描
就是這個材料的表面
然後這是他們得到的圖
我不知道大家有沒有辦法看得到
但是呢
這裡其實有一個一個小小白白的東西
那些小小白白的東西
是原子
但是呢你又可以看到有一個
比較大尺度的這個
暗量暗量暗量的條紋
所以呢這告訴我們說
明明就是
如果這個材料夠乾淨的話
明明原子的大小
遠比這個條紋來得小
但是呢我們卻看到了一個
像是有一個波紋狀的一個
這個暗量暗量的條紋
所以這個是破壞了
這是一種態
一種量子態
然後這種量子態呢
是去破壞了
位移的這個
對稱性
或是一個translational symmetry
所以剛剛那是兩種
兩個不同的例子
然後現在呢讓我來講講超導體
超導體呢也是
也是一個這樣子的例子
超導體也是一個可以出現的
有趣的量子態
超導體呢
大家都知道
應該多少聽過
它是一個完美的導體
也就是說它的電阻R是0
就是說如果你用
假設有辦法使用超導體來做電線的話
那這個電線
是完全不會發熱的
因為它不會有任何的損耗
你可以把電完全沒有損耗
從一端傳到另外一端
是沒有問題的
所以這是所謂超導體
然後呢它當然還有一個
性質是它會排磁
就是說它不喜歡磁場
然後這叫Meissner effect
所以呢超導體的特點
就是它是一個完美的導體
而且它排磁
這些性質呢都是在
非常低的溫度下才能夠發生的
不然現在應該大部分的電線
都是用這個做的
但是就是由於它溫度
必須要夠低
所以呢
所以這是為什麼大家現在
一個很熱門的研究題目
就是要找室溫下
到底有沒有超導體
然後呢
讓我show一下
就是到底我說電阻是0
這是什麼意思
假設呢這一片材料呢
是一個超導體的話
然後你對它加一個電壓
然後呢
對它加一個電流
然後去量它的電壓差
然後就可以得到電阻
如果呢
是超導體的話
你把溫度
降下來的時候呢
它會在某一個特別的溫度下
忽然電阻就變成0了
但是如果是一般
不是超導體的金屬的話呢
它的這個
電阻呢就只會
降低但不會真的到0
所以這就是超導體特別的地方
然後這是一個
實際的例子這是汞
所以汞在低溫的時候
也是會變成超導體
但是
所以剛剛說聚光上面
那是我們看到了
兩個性質重要的性質
然後其中我們剛剛一直講的
就是說它電阻會是0
但是在微觀上到底是
發生了什麼事導致
它聚光上面電阻會是0呢
實際上發生的是
在我剛剛有秀過這張圖對吧
就是說這是金格
然後這些黑色的
你可以看作是原子
然後電子是在這些原子附近的活動
然後在不同的金格之間你可以想像
它們的跳來跳去然後又彼此會有交互作用
然後是有很多很多的電子
超導體裡面發生的事情是
電子與電子之間
它們決定
它們不想要單獨的行動
它們想要
兩個兩個
手牽手
然後一組一組的
在這個金格裡面跳動
然後行動
所以就是說它們會form一個
two electron bound state
這樣子的一個電子對叫做
庫珀對就Cooper pairs
它們之所以願意這麼做
然後而不是各自電子
行動是因為這樣子呢
對它們來說能量比較低
然後所以
當它們形成了這一對一對的
Cooper pairs之後呢
這些Cooper pairs它們
全部集體一起
做一樣的事情
所以它們因為量子力學的效應的關係
所以這些Cooper pairs
它們不會說
一個往這邊走另外一個往那邊走
它們全部都是
做一模一樣的事情
所以導致呢
它們並不會互相碰撞而有損耗
這就是為什麼沒有電阻
因為所有的這些
Cooper pairs這些電子對
它們都是集體往某一個方向行動
它們並不會
互相的碰撞然後導致損耗
然後
如果說想要用
對稱性破壞的觀點來看它們的話
由於電子呢
可以形成這樣的
電子對然後但是也可以
隨時
破壞這些電子對
所以就這個觀點來看
電子數目是不守恆的
OK
我剛剛給了大家
三個例子然後來看說
要怎麼樣用對稱性破壞
這件事情來了解
電子的集體行為
但是呢這個理論並不是完美的
在實驗裡面呢
大家逐漸發現
有一些系統它雖然有一樣的對稱性
雖然有不同的對稱性
但是呢它們的一些
具觀的現象卻是完全一樣的
然後有另外一些例子是說
它們的對稱性雖然是
不一樣的
它們的對稱性雖然是一樣的
但是呢它們的材料性質
卻非常的不一樣
所以呢這表示說
藍道當初提出的這個對稱性破壞呢
並不是唯一一個
我們應該要
拿來去了解電子集體行為
的工具
這樣看起來就是
我們還需要其他新的分辨的辦法
然後在過去的
大概是
四十年了其實
應該是三十年了
大家了解到這是其實是因為
我們還需要拓撲性質
我待會會解釋到底
拓撲性質是什麼
但是呢我現在要提出說
在過去的這三十年來
由於物理學家開始了解到了
就是拓撲
這個本來是
數學裡面一個很重要的概念
把它借用到了解材料
跟物理上面呢
已經幫助我們
對於材料的了解進展了非常多
而且在2016
年的時候
諾貝爾物理獎就是頒給
拓撲材料
用拓撲對於材料的
理解
但是所以
在這裡呢我想要先
解釋用最簡單的方式
解釋到底拓撲是什麼
因為這個詞呢就是看起來相當的陌生
因為畢竟是個翻譯的詞
英文叫Topology
然後拓撲學呢
在數學裡面是一個
非常
大的一個領域
但是呢當我們借用到物理的時候呢
我們其實只是利用了
其中的一些概念
所以我現在先給大家一個
最簡單的希望大家都可以
了解的一個
例子
所以先
不要看物理我們就先
回歸到數學裡面到底拓撲是什麼
我們想要借用的概念是什麼
首先呢
跳脫一下現實
用抽象一點的方法
去想就是說我有兩個空間
藍色的空間
是我的base space
紅色空間是我的target space
然後你先想說
這個藍色的空間比如說
是我先從一個
一個圓形的路徑
這是一個
一個一維的路徑
然後呢另外一個空間呢
你可以想像說這是一個箭頭
所以是一個在平面上面
可以轉動的箭頭
然後這個平面上可以轉動的箭頭呢
它這個夾的角度呢
當然是可以從0到360度
二拍
所以假設呢
我定義了這兩個空間之後呢
我就可以問說這兩個空間
之間
可以有什麼一對一的
對應關係這是什麼意思呢
其實我就是在問說當我把
這個圈圈上面
每一個位置點呢
都放一個箭頭的話
這個箭頭可以有什麼樣的一個
pattern也就是說
我其實在問的就是
角度在每一個位置上面
長什麼樣子就是這個角度
這個箭頭在每一個位置
每一個位置上面指向什麼方向
所以有什麼樣的可能性呢
比如說像你可以看
這第一個例子
這個例子就是說我在這個位置上面
你可以想像我在每一個位置點上面
放一個箭頭
然後呢在這個例子裡面就是
當我轉一圈
然後問說這個箭頭怎麼變動
你就可以看到每一個箭頭都變動一點點一點點
但是呢
並沒有變動很多
對吧
這個狀況呢
跟這個狀況就是完全不一樣
在這個狀況裡面呢
當你繞著這個圈圈走一圈的時候
你就發現這個箭頭是
轉了360度對吧
所以這就是繞了一整圈的意思
那這個狀況呢
這個例子是
當你繞著這個圈圈走一圈之後
它繞了
4π
就是繞了兩圈
這個箭頭繞了兩圈
然後
理論上
你繼續這樣下去
你可以在
繞著藍色圈圈的一圈裡面
並不是只有這樣
你可以繞
n圈
任何整數圈都是有可能的
3圈4圈5圈對吧
就是這個紅色的箭頭
這個呢
可以用一個winding number
來描述
所謂winding number就是
其實就只是說在數它到底繞了
這個紅色的箭頭繞了幾圈
它繞了0圈1圈2圈
總而言之這個
w這個圈數呢
是一個整數圈的
那個w呢
所謂winding number也就是說
算紅色的箭頭繞了幾圈
這是一個所謂的拓撲不變量
或者你可以把它想像成一個標籤
就是讓我去
標記著不同的
這些不同的狀況
就是你可以想像說
我有另外一個case是
它這個箭頭呢
就是它是
稍微有一些不一樣
它繞到一整圈
那樣子的話我還是可以用
winding number0來標記它
所以這就是拓撲不變量的意思
那現在你可以問說
那是數學上的定義
那我要怎麼把它
應用在材料上面呢
材料上面我到底要怎麼找到
這兩種不同的空間
然後去找說它到底是什麼東西在轉呢
對吧
答案是
這個藍色的空間
是電子的動量空間
所以就是跟它的
移動是有關的
就是它的動量空間
然後另外這個紅色的空間呢
是電子波函數的相位
對於
不知道什麼是電子波函數的
聽眾
就是這個相位呢
你可以把它想像成
每一個電子呢
它都帶著一個小鐘
然後這個小鐘呢
一樣是有一個紅色的箭頭
它只有時針沒有分針
你可以想像說這個
時針呢它可以指向
當然鐘面上的各種不同方向
對吧
所以你就可以把這個相位呢
就想成這樣子的一個小鐘
所以就跟剛剛我給你看的那個例子
有點像
也就是說我現在是在問說
在電子的動量空間裡面
當我整個走一圈之後
這個小鐘
它上面的時針是怎麼變化的
等於是在問這個問題
然後它跟電子的關係是
每一個電子都帶著一個這樣子的小鐘
所以我現在
我剛剛解釋了到底
拓撲是什麼意思
然後它怎麼樣在材料裡面
定義拓撲性質
那你現在可以問
我為什麼在意這件事情
難道是因為拓撲材料
有什麼特別的性質嗎
不然就算
微觀上面電子在材料裡面
繞這樣的圈圈
實驗上面如果看不到
什麼不一樣的性質
那也就只是理論的人
自己定義的一個性質而已
那答案是
拓撲材料就是當電子
有一塊材料它裡面的電子
如果有按照像我們剛剛講的那樣子
繞這個圈圈的話
它會有兩種很特別的性質
第一個就是說
在具觀上面
電子的傳導性質會是整數
這是什麼意思呢
讓我給你們一個
一個有名的例子
這叫做整數量子霍爾效應
Integer Quantum Hall Effect
這是一個什麼意思呢
就是你今天想像
我們拿一個金屬或是半導體的薄膜
然後你加一個磁場
然後你通了這個電流I
然後去量
這個橫向的
橫向的一個
電壓差
然後呢
你如果取
V跟I
就是電壓差跟電流的
一個之間的比例
那個就可以告訴你
所謂的Hall Resistance
這個ρh
這個實驗呢
如果是在室溫下做的話
其實很多材料
或者是物理的相關科系
在大學的時候都會做這個實驗
然後呢你可以問說
那個Hall Resistance
它隨著
磁場的大小是怎麼變的
那現在我可以直接
跟大家說它是線性的變化
就是說磁場越大呢
那個
Hall Resistance會越大
但是呢如果你在
極低溫下面
零度下去做這同一個實驗
你會發現你得到的
結果非常的不一樣
就是說呢隨著你磁場
變大的時候呢
你可以看到這個曲線
基本上是像一個台階一樣
更重要的是
所以我們叫這個Quantized Plateaus
就是說它這是一階一階的
然後更重要的是
如果你去看
這些階它對應到的這個
Hall Resistance的值
就是數值上的值
你會發現它是一個
一個
1 over 一個整數
這是它神奇的地方
也就是說這個部分
h over e squared
這是一個普適常數
也就是說它就只是一個值
你可以把它想成一個固定的數
26kΩ
可是呢前面這裡呢
就告訴你這個部分
可以告訴你這個C是一個整數
也就是說在這個平台上面
如果你去讀出它的數值
它就是26除以2
然後的確就是大概是13
然後同樣這個是26去除以3
26去除以4等等
這為什麼驚人呢
這是一個驚人的
結果是因為
大家發現在全世界
各地不同的實驗室
由不同的人去做出
不同的樣品
然後去做這個實驗
可是大家得到的值都是一模一樣的
那個數值準到
什麼程度
就是10的負9次方這麼準
然後
所以這就很奇怪啦
這些數值
準到後來
這個常數呢
變成
量電阻的
公用單位
所以就知道這有多準
這個量出來反正都是一樣的
所以我們不如就拿這個值來作為單位吧
就是這個概念
所以這是一件非常驚人的事情
然後
在1982
年的時候
有
靈態理論學家發現
就是這個背後的原因
就是因為電子在裡面繞了兩圈
繞了三圈繞了四圈等等
所以才會導致這樣的結果
但是我今天並沒有時間解釋
為什麼是這樣
所以這個是第一個
拓撲材料可以有的性質
你看它這個傳導性質
這個電阻是
霍爾電阻是整數倍的
這個值
然後第二個
有趣的性質是什麼呢
就是呢
假設這個方形是
一個拓撲的材料二維的
那麼
我們可以發現呢
在這個樣品的邊邊上面
有電子
沿著同一個方向前進
所以就是
這些電子呢
它是坐落在樣品的邊緣而已
在裡面是沒有的
而且呢它是會沿著同一個方向前進
所以這個是
幾乎所有在
就是說
有拓撲性質的材料
裡面都可以看到的一個性質
所以這是
第二個有趣的性質
所以呢
在
整數量子霍爾效應之後
大家發現其實不是只有
這樣子的一個薄膜
其實是很多的金屬半導體
或是絕緣體都可以有拓撲性質
也就是說它們都有整數的
傳輸性質而且它們在邊界上
都有電子流動
那現在我要問一個問題就是說
那有沒有拓撲的超導體
也就是說當
電子呢在低溫下
形成這樣子的一個庫柏對
就是說它們兩兩成對
的這個狀況之下
我也可以有拓撲的性質嗎
答案當然是有的
所以呢
我先給大家一個定義就是說
以我們剛剛解釋那種繞圈圈的定義
我到底要怎麼來定義一個拓撲超導體
這裡要講的是說
超導體呢
你要描述一個超導體在物理上面
所有的跟
超導體有關的重要的訊息呢
都是被藏在
一個電子本身的動能之下
跟當它
形成了
一個庫柏對之後
它的一個波函數是長什麼樣子
所以就簡單來說就是
你如果要描述一個超導體的話
任何超導體
基本上你關心的就是它在形成對之前
它的動能是什麼
還有它形成一對之後
它的波函數是什麼
你只要知道這兩件事情的話
基本上你就可以了解
差不多是大部分的
就是超導體
大部分的性質
所以呢經由剛剛那兩個東西
就是單一電子的動能
跟
庫柏對的波函數
這兩個量就是C跟Delta
我就可以來構造出
這個三維的向量
但是你不用真的
我只是秀出來
但是其實不用真的去理解它
總之是一個由那兩個量
所構造出的一個三維的向量
由這個向量我就可以
玩剛剛的遊戲
去定義出兩個不同的空間
第一個空間
仍然是電子的動量空間
但是第二個空間呢
就是不再只是
電子波函數的性質
而是這個
我構造出來的這個三維向量
因為它是一個三維的向量
所以你可以想像它其實也就只是一個箭頭
然後只是說它在三維空間裡面
可以轉
我可以問說
這兩個空間之間
有沒有像剛剛那樣子一個
就是一個繞圈的行為
就是說
你可以想像就是
這一個
三維向量的一個空間
就像是有一個鐘
然後一樣
在經過電子的動量空間的時候
它這個時針
是可以轉的
就是大致上是這個意思
然後呢有一個
比如說有一個非常有名的例子呢
就叫做一個P-wave的superconductor
然後呢
就是這是給如果有聽過
相關物理的
比較了解相關物理的聽眾
就是說這是一個
有名的例子
這裡轉圈的東西
是什麼呢
是這個Cooper pair它的波函數
你可以在它費米面上面
可以看到它繞了一圈
然後有一個重要的性質是
在這種特別的
拓普超導體裡面
這電子對呢
它們的自旋
就是它們的內在的攪動量呢
是必須要
是一樣的
這是因為量子力學的關係
就是Polyexclusion Principle
所以Statistics
它必須要是一樣的
OK
那接下來我們問說這個拓普超導體
有怎麼樣的性質呢
這就重要的就來了
就是說呢
記得我說的第二種拓普性質
就是說
在樣品的邊界上面
會有電子流動嗎
就是那個是在
半導體跟絕緣體
還有金屬裡面
都是有電子在邊緣上面流動
但是在超導體裡
你仍然能夠在
樣品的邊界上面
找到有東西在那邊
但是那個特別的粒子呢
不是一般的電子
而是一種叫做
Melana的一種特別的粒子
所以它的確還是
都只有在樣品的邊界上面
但是它有多特別呢
它特別的地方是
它等於
跟它自己的反粒子是一樣的
就是說它是一種
粒子等於反粒子的一種
特別的粒子
然後呢這是一些粒子
比如說如果今天你是一個
有一個一維的超導體
那你就可以在
一維超導體的兩個邊邊上面
找到這種Melana particle
然後是零維的
然後如果你今天有一個灰色的這個
二維的超導體的話呢
你就可以找到一個一維的
一個Melana的
mode在邊邊上面跑
如果你今天有一個三維的
超導體那在三維超導體的
表面上呢你就可以找到一個
二維的一個Melana mode
在上面
但我今天要強調的是在這種
二維的粒子裡面呢
還有一個額外的地方
你可以找到Melana mode
也就是說當你今天如果通磁場
在這個超導體上面
那你就會形成
很多的渦流也就是說
這些磁場會
穿透這個超導體
然後在這些渦流的中間呢
你也可以找到
零維的這個
Melana mode
然後呢
這種拓撲超導體呢
當它的維度是
一維或二維的時候呢
大家特別的
對它們感興趣原因是因為呢
它有量子計算
這個可能的應用
如果要談到量子計算的話
我們就要focus在這種
零維的Melana mode
所以它是零維且能量為零
我們就叫它Melana zero mode
有很多的
研究顯示就是
提出說
使用
剛才那個我說的
加磁場之後產生的渦流
跟它中間的那個零維的Melana mode
可以呢製造
所謂Qubit
那Qubit在
量子計算裡面的Qubit
所以Qubit是什麼呢
就傳統的電腦裡面
簡單來說就是傳統的電腦裡面呢
我們知道有很多零跟一對吧
然後呢Qubit
就是那個東西
零跟一的那個東西
在量子電腦裡面的對應
但是呢它不再是只是
零跟一而已了
它是可以有
不同的數值但是我在這裡並沒有
時間就是深入講到
那個部分所以我就
提一下
用拓普超導體
來做這個量子計算
到底有什麼好處為什麼一定要用
拓普超導體呢
用拓普超導體來做量子
計算的好處是
量子計算呢
一直有一個
大家很關心的一個可能的問題
那就是說你把
量子電腦
比如說
放在一個環境裡面
本來它是可以做很厲害的計算
但是由於環境的影響
它還是會被環境影響
所以就會導致計算上面開始有錯誤
然後那個錯誤率呢
如果過高的時候
這個量子計算就不會成立
但是呢如果你是使用
拓普超導體來作為
量子電腦的那個載體
或是那個材料的話呢
這個qubit
也就是說那個單位
最小的計算單位呢
它其實並不是
在同一個地方
而是我拿
我可以拿兩個距離相當遠的渦流
跟它裡面的
來作為一個qubit
所以就是說
如果我有一些
local noise
在這個環境裡面
那並不會去破壞到
它這個qubit裡面存的訊息
因為我沒有辦法
同時影響兩個距離很遠的
Mariana Zero Mode
我通常是只有影響到一邊
並沒有影響到另外那一邊
而在這種狀況之下
你必須要兩邊都同時去影響到它
你才會對這個計算造成影響
所以這個是
為什麼大家會說使用
拓普超導體可以
去建構
所謂的
拓普的量子計算
然後是一個可以容錯率比較高的
一個量子計算的方式
最後呢
我想要講一下說
這聽起來都相當美好啊
所以說如果有拓普超導體的話
似乎我們就可以用那個來
蓋量子電腦
那為什麼一直遲遲沒有聽到
消息呢
原因就是因為呢
你可以問到底有什麼樣的材料
拓普超導體呢
尤其是在二維裡面
答案是幾乎不存在
就是說拓普超導體的存在呢
其實是由理論先去預測出來
會存在的一種
量子材料
但是實際上面
到底有哪一些
實際的材料
它是一個拓普超導體
然後你可以在裡面找到我剛剛說的
Marana Zero Mode
這其實是一個大難題
甚至你雖然說
現在有非常多的paper
都claim說他們有看到
在他們的系統裡面看到
Marana Zero Mode
但是呢我覺得
it's fair to say
這個我們的community
還沒有辦法真的有一個
實驗就是說
很自信完全沒有
就是沒有錯誤的說
他們已經看到了一個
Marana Qubit
就是說目前還在努力的一個方向
所以呢我在做的研究呢
雖然說我現在
時間也不太夠了但是呢
我會提一下就是我在做的研究呢
就是用各種不同的
理論的方式去找出
各種不同的strategy
還有
systematic recipe
去預測到底怎麼樣的材料呢
是一個拓普超導
然後理論上
做出了這樣的預測之後
我就會跟我的實驗的合作者
去做一個proposal
就是說希望他們可以去
真的找這個材料然後實驗
上面去驗證到底那個材料
是不是真的是拓普超導
然後最後的
幾分鐘裡面讓我給你們
一兩個例子
ok
就是比如說像
有一個材料叫做Strong Territory
但是你其實不需要知道它是什麼
我只是
要強調說
這個材料在20年前的時候呢
造成了
一些轟動就是說
大家覺得這應該就是一個
拓普超導了因為它的
很多性質看起來
都很像拓普超導
但是實際上那個
渦流裡面的Marana Zero Mode
遲遲沒有被看到
後來呢應該是幾年前的事情
大家發現原來是過去
有些實驗做錯了
所以呢其實這個東西
這種超導它並不是一個拓普超導
ok
所以呢它其實並不是一個拓普超導
而且呢它必須要在很低的溫度之下
它才是一個超導體
所以這都是這個材料的缺點
然後我過去有做過的一個工作
就是呢
我們提出說實驗上面呢
應該可以呢
去拉它或是去推它
也就是說是用實驗的方式
把它綁在一個金格大小
不同的模上面
讓它的金格被拓展
或是被壓縮
然後呢以這樣子的方式呢
我們在實驗上面呢
我的合作者可以看到
這是一些實驗的圖
但是主要就只是要告訴大家
你可以看
有這樣子不同程度的拉扯
或是壓縮呢
那個材料的性質
有很大的變化
理論上面呢我們就有辦法去預測說
當它拉扯到
或是壓縮到什麼樣的程度之下呢
這個材料呢
可以比較容易變成拓普超導體
然後呢
它的這個溫度呢
也會變高
所以這個是
一個例子就是說我們當初做過的事
然後
還有一些其他的work
但是我今天可能沒有時間提
所以我就只會給大家看這個
封面的圖
就是說我們做過各種不同的work
然後像
第一個例子的話
是我們去提出
要怎麼樣去設計
那個材料
讓它那個庫珀對的那個自旋
是同樣相同方向的自旋
這樣子的話就比較容易
得到拓普超導體
然後有另外的方式是
去引入不同的
對稱性
讓材料變
也擁有剛剛說的Marana Zero Mode
然後呢我們也還有
做的其他的事情是
去用數學推導出一些
拓普不變量
然後呢可能在使用機器學習
然後呢用這樣子的
一些工具呢
去systematically go through
資料庫
就是材料的資料庫裡面有
可能好幾千種材料
但是呢很難去
去找出
或直接說這一種就是拓普超導
或那一種有可能是拓普超導
可是使用我們
所導出的這些拓普不變量
或者是機器學習我們就有辦法去
systematically
去找出說有哪一些材料
是比較有可能的
但是今天我就是沒有
時間在講這些細節
所以我就在這邊打住
然後如果有什麼問題的話
就歡迎問
好
感謝
非常的
那那個
大家有什麼疑問的話
可以就是歡迎
直接開麥克風直接問
不好意思
你好
有看到我嗎
有有有
問問題的時候可以先自我介紹一下嗎
你好我是朱恩德
我現在目前在UCR
也是念物理相關的
好
那我的疑問是說剛剛你有提到說
如果要加磁場的話
可以看到我們剛剛說的
但是磁場如果加到太大的話
那這樣子超導體的gap
是不是就會close
那這樣子它還是拓普超導
還是它又變成一般的低
對對講的很好
對沒錯
剛才講的是
抱歉
沒錯我剛剛這邊講說
如果你加了磁場的話
你就可以製造出所謂Vortex
就是渦流
對沒錯這個磁場不能夠太大
如果說這個磁場太大的話
因為超導體會有排磁性
然後呢
就是
這個磁場會把超導體給破壞掉
所以我們在講的是一個
低於那種critical B field
的大小的磁場
然後製造出這種渦流
ok
好謝謝
你好
我現在是在成大電機
就是教書這樣子
然後我最近
我今年大概
今年四月左右開始做量子計算
然後
老實說我對物理完全
我有修過近代物理
然後剛剛講的這些物理
對我來說有點太神
然後我比較想知道的
就是說
物理學者的角度來看
就是我們
如果想要做這個
我們現在如果想做影像處理
那影像處理這個計算
比較特別的點是說
我們現在隨便拍一張影像
可能都有幾百萬畫素以上
換句話說
我們就算一個畫素只要八個bit
好了那我可能
就需要大概八百萬個bit
對不對那以量子來
量子電腦來說可能就是八百萬個bit
那以這個
八百萬個qubit
那以IBM現在比較強的量子電腦來說
它可能就只有
大概到八十個bit左右
可以讓它有糾纏
那我比較想知道說
就是物理學家會認為說
這種數量級上的差異
假設我們要突破一個order
比如讓它變十倍
比如說從八十變八百
的qubit那這件事情
我們有沒有可能在五到十年內
做出這個
以上的突破
我覺得這是一個
這是一個非常好的問題
就是
現在各大不同的
公司他們都有
他們自己喜歡的
那個實際的載體
就是那個物理系統
比如說Google他們自己的IBM
還有Microsoft
所以我現在
講的這一套辦法是
Microsoft現在在追求的辦法
然後它的好處呢
就是我其實並
不知道就是實際實驗
上面他們
因為現在他們已經進入就是
很認真在面對這個project
就是Microsoft
所以我其實不知道他們公司裡面現在的進展是什麼
但是呢我可以告訴你
的是
這一條路就是
Topological Quantum Computing
它的這一條路
好處是
它可以很小
就是說這些渦流的大小
就是這些Vortex的大小
可以靠得很近
然後呢它可以很小
就是相對於其他的辦法
比如說IBM的辦法
所以它是有辦法可以scale up的
就是說當他們有辦法去做出一顆之後
理論上
就是理論上面
是有那個潛力是可以
做出更多
的qubit
當然,而且再加上
就是我其實並不是
就是這種
Quantum Computing Algorithm的
專家,但是理論上
它如果
比較算是容錯率
比較fault tolerant的話
你就不需要有很多很多
的這種physical qubit來做出
一個真正的
qubit,所以
這是我可以看到這個可以scale up
的一個潛力
是在這邊
但是我想說
我其實也不知道到五到十年內
到底有沒有辦法做出來,但我覺得
應該是有機會的
不然這些大公司應該不會
投入這麼多的
的effort
做這件事情
他們現在是很認真在做這個
然後我有第二個
問題,也是從
我的研究出發比較在意的
就是我們現在有一個很大的
問題,就是說量子它有一個
不可複製性啊,就是說
我們想要做
量測的時候
然後我們只能量一次
然後那個quantum的
state就不見了
我們後來就想說
就是這件事情後來
我們一直想找解法,然後後來
我問到一個做材料的
老師
他是說一個名詞
非常,就
所知好像非常冷門
叫做超糾纏
超糾纏好像可以拿來解決
說我量測
一次,然後state就不見了
狀態,那我不太
確定這個東西就是
在就是在比如說
就是許老師你們的領域來說
我們有沒有
一些比較
確實的實驗證據
或是說這個東西其實
大家都還比較沒聽過
超糾纏的原理我其實不太懂
這個我的確
其實我必須要看一下文章
或是什麼我可能會比較知道
不然我目前我是
不太知道就是他指的
確切是什麼
但是的確就是
這是個問題,然後
我可以想像的是當他
就是你做了量測之後他collapse到
一個state,也許是有
辦法就是從collapse
的state去reconstruct
本來的狀態
所以這是也許是
我有聽過一些talk是
試圖用machine
learning去做到這件事
但是
對對對
就是topography等等
但是我們可以在另外討論
我們可以另外在
offline討論
我覺得剛剛許老師講的
我們後來就是在
這兩大限制底下
我們發現不得不用機器學習
那我們也是最近才做出一個東西
那個東西就是
在那兩個限制底下用那個
深度學習把它破解掉
可是我覺得如果要從本質上破解的話
就是物理學家可能
需要解決剛才的
這兩個問題
我覺得這兩個是計算上的兩個bottleneck
這樣子
很有趣
我們之後可以再聊一下
謝謝
你好
請說
我是
我那個camera
開不了所以我就直接這樣
我是
在師大物理系教書
我叫高賢中
我有一個問題想要問一下
就是說剛就是之前有
問到就是說
如果你是那個topological
superconductor
然後
可能是type2的然後你加磁場
那它可能
就是在它那個
vortex core的附近
可以有一個這個
zero-dimension monomer
那我想問的是說
它的
這個
這些就是說
一般來講好像很多情況
底下你加了磁場
之後它也不是
只有單獨形成一個
這個flux的這個core
它可能比如說會形成
because of lattice
這樣子那它會有很多個core
那
就是說這些core
的數目是不是差不多
就是說你可以用那個
它整個材料上的
磁通量除上它單位
磁通量這樣可以估計出來
這是一個好問題
我其實沒有
非常仔細去想過
聽起來是很合理的
不過我們可以之後再討論細節
不過主要的確就是
我想要提出
強調的是說我算這裡只畫一個
但是如果是
比如說像量子
量子計算這種應用的話的確是需要
非常多
因為它其實是一對
這樣子的vortex
加上裡面的
相當zero mode
一對這樣子是一個qubit
並不是單一
一個式
然後我們當然不只需要一個qubit
我們會希望可以scale up
所以的確就是需要很多個
然後我覺得
你剛剛問的那個問題應該是非常重要
因為如果需要很多個qubit的話
我們必須要知道要多大的材料等等
要加多強的磁場才有辦法得到很多個
但是我現在
因為我沒有仔細想過
所以我現在可能沒辦法
很確切的回答你
就是說量子估計
我們之後還可以再聊一下
好的
那我這邊先把這個
chat裡面的問題問一下
熊偉仁說
目前
老師你好我是熊偉仁
目前在中研院做研究助理
請問老師剛剛說的
量子在極低溫下
會有同樣
數種行為模式
像是超導行為
但這樣追求
室溫下超導行為的方向
是什麼呢
室溫超導的問題
ok
ok好
所以我現在先企圖想要
先理解一下你問的問題
就是說
電子
應該說
我一開始講的那句話的意思是說
實際上這是最常
發生的狀況就是說
電子在極低溫下面
會有數種行為模式
比如說超導或鐵磁
或者是我剛給你們看的那種charge density wave
就是說
電子會
顯示出亮暗亮暗的那種
那種pattern
就是它有各種不同的這幾種pattern
然後其中有一個是超導
然後但是呢我們可以問說
超導有怎麼樣子的一個性質
然後對應用方面
有沒有什麼幫助
然後答案就是說它沒有損耗
所以很好我們就希望
可以把它應用到我們的日常生活裡面
像是
各種電器
或是電線等等
對吧
所以大家才會想要去追求
問說室溫下面到底有沒有超導
這件事情
有沒有辦法在室溫下就看到超導
超導體行為
所以motivation是這樣
然後但是你可以再問說
到底
實際上面有沒有辦法做到
最近其實有
不少文章就是
都努力的在
想要說他們看到了室溫
超導但是又有一些爭議
就是通常是
目前聽到的general principle
就是你要加很高的壓力
然後
就是說一定要有一個tradeoff
就是說你要嗎
就是可以在低溫下然後看到
要在比較低的溫度
下面要不然你就是在室溫下
可是你要加一個很大的壓力
所以目前我有聽過的一些研究方向
是這樣當然還有
有名的一些例子就像是
所謂高溫超導體
但是講說是高溫
那個也是什麼-200°C
等等這種
就是雖然還是很低溫
但是已經比原本的高100多度
這種高溫超導體就是靠
材料方面的進展
就是說他們去製造出一些
銅機的超導體明明就是一個陶瓷材料
就是說它應該要是
絕緣體可是在低溫下
所謂就是在-200°C
以下它可能就
變成一個超導體
然後所以就是必須要
另外一個方向就是說你去了解
這樣子的一個特例
就是一個高溫超導體
它裡面的物理機制
微觀的物理機制
然後再去找找看這樣的微觀物理機制
有沒有辦法在
不同的材料家族裡面
把那個行為模式給放大
然後也有人是追求
這種邏輯然後去看看
有沒有辦法造出
其他的材料然後是室溫超導
不用加一個很大的壓力
我希望我有回答到你的問題
好的那下一位就是
感謝許老師精彩的演講
請問
有哪些二維材料
可能是拓撲超導體的候選人
例如雙層石墨烯
喂
有聽得到嗎
有有有有有有
你可以再講最後的部分
它是停在雙層石墨烯那邊嗎
雙層石墨烯那邊嗎
例如雙層
石墨烯問號
喔好了解
雙層石墨烯
有沒有可能是一個
candidate
是有可能的沒錯
這是一個很好的問題
雙層石墨烯
是最近很紅的一個材料
就是它是兩層石墨烯
實驗上已經可以做到的
然後他們會去把它轉一個小小的角度
然後轉一個小小角度的原因
是因為它可以去
藉此來調控
電子與電子之間的
交互作用或是動能
之間的大小關係
如果交互作用比較
強的話
比較強的話
超導體就是
總之就是可以有各種
不同的量子
其中一個就是超導體
然後目前還沒有被
完全的證實但是
很多理論包括
我自己的一些工作
就是預測說在這樣子的一個
一個系統裡面
當你有一些
材料上面的參數怎麼調
怎麼調的時候的確是有可能
是拓撲超導體的
所以這個是有可能的
然後我過去的一些工作也有
去預測很多的
跟石墨烯類似的這種
二維材料就是說像剛剛那種
六角形的材料對不對
可是每一個原子上面放的不是
碳而是一些其他的
一些transition metal等等
就是週期表裡面
有一些其他部分
的原子如果放在那邊的話
是另外一種家族的材料
叫transition metal dichlorogenase
然後那些也是可以用膠帶
3M的膠帶
這樣子一層一層的撕開來變成
一層一層所以那一類的材料
我有一些工作是預測
也有可能是拓撲超導
好的
下一個問題
老師你好,我是洪士安
目前在NIST做博士後
因為沒有研究過
Topological QC
Quantum Computing
想問一下
用哪兩個state當zero and one
為什麼可以對
localize noise in muted
這是一個
很大的問題
然後
詳細的部分我可以推薦
去看
有一些非常好的review article
是RMP
之後可以再傳給你
不過大致上來講就是說
所謂
就是說它已經
不是只有零跟一了
就是說generally
不一定要是Topological QC
只要是Quantum Computing
它在儲存訊息的時候
已經是
使用一個量子態本身來
儲存訊息
在量子態裡面
並不會說
也不是說不會
而是說不是
所有的時候都是百分之一百是零
或百分之一百是一
而是有一個
probability
百分之五十是零,百分之五十是一
等等,所以說
它是一個spectrum
它就並不是說
只有零跟一這兩個state
來儲存訊息
它是一個,各種比例都有可能
所以裡面就是有
更多可以儲存訊息的
方式,然後你問說
這個零跟一
是什麼,所以它就沒有
一個這樣子直接的對應
這比較難以直接的解釋
但是
簡單來說就是我剛剛不是說
Qubit可以使用
就是half quantum vortex
就是那一些波流
跟它中間的Mariana zero mode
如果你有一對的話
你可以做為一個Qubit
然後你有很多很多的Qubit
然後呢這所有的
在這樣子的一個態裡面呢
可以有
很高的degeneracy
就是說有很多這樣子的一個configuration
它們的能量都是一樣的
然後當你在對這些
就是這些Qubit
做一些braiding就是說
去交換它們
的位置等等的
在做這樣子的一個操作
的時候呢,你就可以
從一個degenerate state
跳到另一個degenerate state
然後這就是一個
這是一個這樣子的操作
然後那樣子的Hilbert states
是
就是說可以儲存量子訊息的
Hilbert states
就是對應到本來是只有0跟1
去儲存訊息
那樣的space
不是很容易,現在我這樣不是
很容易講得很清楚,但是如果說
你還有什麼疑問的話
我們可以之後在
offline討論,然後之所以我說
它會對localized noise
immune的原因是因為
那個Qubit是
有兩個,就是有一對
這樣子的Vortex,half quantum vortex
跟它的Marano zero mode
所構成的對吧,但是這兩個
東西它並不一定要在同一個地方
它們是entangle
但它可以是在
很遠的兩個不同的地方
所以,而且剛剛我說的
那些degenerate state,你要從一個
跳到另一個的時候,你就只能靠
braiding,這樣子就是說
一些特別的一些程序
你才有辦法從一個
跳到另外一個,對於其他的
操作它都是,或是noise
它都是不
sensitive的,所以
我才會說它對於這些
local noise immune,除非說你有
很特別的noise,它剛好
造成的效果就是說
它去braid兩個不同的
Qubit,如果說
你有辦法就是
找到一個noise它
剛好是做到這件事情的話,那的確
就是說,它就沒有辦法
對那樣子的noise immune
我希望我
可以回答到你的問題
好的,那最後兩個問題
應該是最後
有同一個人問的兩個問題
老師你好
我是張志源,目前在
清大讀碩班,想請問
這個Marijuana
Zero mode會是穩態嗎?
穩態嗎?
還是經過某時間後
會decay掉
另外想問
老師用第一原理進行
研究嗎?還是以不同的方法
研究凝聚態的理論計算
這是很好的
問題,第一個問題是
它是一個Eigenstate
它是那個還沒通年的Eigenstate
所以它是一個穩態,它理論上
不應該decay掉
除非
除非它couple到
這個環境裡面的
某些degree of freedom,所以導致
decoherence
然後另外一個問題是
我不是做第一原理計算的
就是我有
不少合作者他們是做第一原理計算
所以我做的事情
比較像是
就是從做
mean field theory
或是到最簡單
就是做mean field theory
然後再來就是做一些re-normalization
一些diagrammatic calculation
然後甚至是
我們也用一些數學的
辦法,k-theory等等去推導
剛剛講的就是
就是topological invariant
然後再去跟
第一原理的合作者合作
讓他們去在
第一原理的材料
材料庫裡面,就是資料庫
裡面去算這些我們推導
出來的量
我來關個錄影
好,那