TARA我們是一個台灣年輕研究學者的一個組織
那我們全年每週週末都會有這樣的TARA Talk
那這個演講的形式跟內容都非常的多元
那學術研究者可以就是來這邊分享你的研究成果
那練習一下就是給presentation
或者是認識一些未來的可能合作者
那這邊要先讓我停止
我們下週跟下下週都有靈態物理跟機器學習相關的演講
那有興趣的人可以再去我們的演講公告那邊報名
那之後的演講訊息大家也可以掃這個QR code
然後可以做確認然後報名
那也歡迎大家就是追蹤我們TARA的Facebook跟Instagram
那有興趣加入會員的呢
就可以在這邊直接掃我們的QR code
或者是使用chat裡面我放了一個連結
那TARA會員呢我們有就是專用的Slack Channel
我們會在上面分享各種活動或是工作機會
或者是相關領域的新資訊
所以就非常歡迎大家加入
那今天的活動呢我們也會發就是TARA badge的數位證明
那這個東西其實就是NFT區塊鏈
那徽章的圖案還蠻好看的
所以相關的資訊呢我等等也都會放在chat裡面
就大家可以再看一下
那演講結束的時候我們才會公佈領取徽章
它需要一個密碼我們會在演講結束才公告
那如果你的手機無法裝就是我們使用的這個
POAP這個app的話呢
那你最後會後再留下來我們再來討論怎麼解決
那好回歸正題呢今天的講者呢是林素景
那素景呢在台灣完成他的大學跟碩士學位
分別在中山醫跟陽明大學念醫學影像跟腦科學
那他大學時期呢他是訓練成為一個臨床放射師
那碩士期間他在龍總的腦功能小組研究FMRI分析
那之後他到加拿大的UBC念Neuroscience的博士學位
那博士期間主要研究的就是功能性神經影像
跟神經疾病病人的認知功能之間的一些連結
那注重在神經網路分析
那目前他在加拿大的Montreal Neurological Institute做博碩研究員
那這陣子剛好在德國出差
那依據Tira的傳統呢我們現在先請大家打開你的麥克風
一起掌聲歡迎講者
大家準備好了嗎
3 2 1
啾
啪啪啪啪啪
謝謝大家的配合
好那現在我就停止share screen
然後我們舞臺就給素卿囉
好謝謝
這樣子應該是可以看到
嗯看得很清楚
嗨大家好我現在人在慕尼黑的旅館
我希望旅館的網路很穩定
應該不會有什麼問題啦
那萬一有問題萬一中途不小心斷線會再嘗試連回來
那萬一真的發生大家請多包涵
好啦我今天要講的其實是我們在MNIG上的研究
這個研究其實是
兩年去年應該是今年吧
今年被接受的一篇paper
所以在這過程當中我會主要是會講一些大綱
那重點那有些很細節的部分呢
最後我會放那個reference有興趣的話你可以去看
或是之後可以討論
那我的title其實有稍微一點點長
那主要就是講neural imaging
是可以預測病人在做clinical trial之後
在治療之後他的效果是如何的
那我們來看一下主題
他有點慢
那首先會講一個比較大概的
background information
這個比較不是針對
我今天要講的主要是整個概念來說
所以最主要的基本是我們今天要講這個東西呢
他其實算是一種應用
是用multivariant的方式的應用
那為什麼要用multivariant而不用univariant
所以univariant他是比較
傳統的方式
他的確可以讓你的統計效力放大
但有一個缺點是他
太過我們叫做太過簡單或over-simplify
很多東西你沒有辦法知道
那加上
有很多新的證據已經告訴你
我們現在有許多不同的疾病
無論是神經退化疾病也好
或是神經發炎或是其他的疾病
他都是屬於一種
並不是單一的因素就可以造成這樣的疾病
所以如果你用univariant的方式的話
有可能你看不到一些相關性
其他重要的細節
那我們這邊之所以用multivariant
其中有一個好處就是
你可以運用multivariant
你可以看到所謂的multidimensional association
所以你不是單一
不是單一數值或是variable之間的關係
而是你可以找到一個綜合的效益
這樣子的話你可以更精準的去知道
你的data跟你的臨床表徵之間的相關性
那等一下我們要講的這個研究呢
他主要是運用在 Parkinson's disease上的一個臨床
就是clinical trial的運用
那我們最主要的目的
就是想要看看在治療前的baseline資料
是不是可以預期他治療過後
他的好與不好
他的改善的程度有多少
這是我們的中心思想
好那接下來的介紹比較像是
專門針對我們現在要講的這個研究
首先是針對一點比較像神經學的介紹
什麼就是 Parkinson's disease
他主要就是一種動作相關的疾病
那主要的成因會是
在大腦中有一個叫多巴胺的神經元
他因為某些原因
到目前我們還沒有辦法很詳細的告訴你
到底是什麼樣的原因
但是就是因為某些原因
他逐漸的凋零與死亡
那你在右邊這個圖你可以看到
正常人的大腦中
這個地方叫substantial nigra
他有很多黑黑的細胞
就是所謂的多巴胺neurons
但在病人身上你看到
這些黑的細胞不見了
就變得很白
這個就是這些細胞已經死亡
導致沒有辦法
良好的把神經存在物質
傳送到大腦其他的區域去
這樣子的話就會造成許多臨床上的症狀
包括運動跟非運動的症狀
那所謂的運動症狀呢
我們最常聽到的就是resting tremor
病人如果坐著
手會一直抖抖抖
或者是非運動型的症狀
就比如說認識功能障礙
或是有些病人有睡眠上的障礙等等
那因為他不是只有專業像動作的症狀
所以我們就會說
再加上每個病人他都會
在臨床上去看
你會看到每個病人都有點不太一樣
所以我們會說這是很heterogeneous
就是每個人都不一樣
然後他其實也不是只有
所謂的多巴胺系統受到影響
他其他的神經存在物質系統
也同樣受到影響
所以我們會覺得這也是一個
所謂的multifactorial疾病
他並不是只有單一因素而影響
這樣子的疾病
那目前治療的方式呢
包含第一個其實是最常見的
就是藥物的控制
通常這種藥物的控制呢
有大部分的病人
可以控制得還蠻不錯的
但有一些就不知道為什麼
他對這樣子的藥物
就是反應不是很良好
那如果是這樣子的狀況呢
就可以考慮另外一個方式
叫deep brain stimulation
這種深腦刺激其實是非常的侵入性
但是對於某些病人來講
它是個非常有效的治療方式
但是它有一個壞處就是
因為它非常侵入性
神經蚊蚊會把這個電擊
埋到他的大腦裡面
那這個電擊會連接到一個電池
那電池會放在病人的胸腔內
那大概每隔五年左右
胸腔那個電池就要換掉
那它非常的侵入性
也不是每一個病人
都可以做這樣子的手術
那到目前呢
我們還有另外一種方式
就是今天主要講到的一種方式
它是
我一直不知道到底要怎麼翻
因為我們通常都是叫
hard focus ultrasound
其實這種方式是利用
影像的協助之下精準的定位
看你到底要針對哪一個腦去
傳送這樣子的聚焦性的超音波
那利用這種聚焦的超音波
有點像是一種類似手術的方式
把這個腦區給破壞掉
那進而造成你整個腦去
大腦迴路連接的改變
那改變之後可以就改善它的
運動上的一些問題
我前幾個禮拜看到新聞
好像台灣也有這樣子的新聞
好像是放什麼
MRI導航去教室超音波治療
聽起來還蠻酷的
那我這邊就會直接講
就是focus ultrasound
比較簡單一點
但問題是呢
雖然這樣子的方式
即使很多病人
可以對病人的治療效果很好
但不是每一個人
都得到一樣的效果
這也是我們到目前
在疑惑到底為什麼這樣子
所以有可能
我們就會覺得
那是不是因為在治療之前
我們需要一些預測
而且這些預測
並不是整個群組
而是每一個病人之間的預測
所以就預測它術後效果
看看這個病人
是不是適合這樣子的治療
那另外還有一個
很重要的問題就是
我們需要了解
它實際上的作用
基準導致什麼
雖然目前為止
這樣子的治療效果非常好
但我們還是不是
百分之百清楚
它到底是怎麼運作的
所以這也是在臨床上
很重要的一件事情
那接下來我們要進到
整個研究的主要目的
這是一個比較
用圖片的方式
來大概簡單介紹
我們大概在做什麼事情
那主要的話呢
我們就是有
我不太確定
我是不是有雷射筆
讓我看一下
好
我有雷射筆了
所以主要的方式呢
我們會有兩個分析
第一個分析的目的是要去看
我們是不是可以用
治療前的治療
去預期它的術後效果
那第二個主要的目的
就是要去看
我們這個治療後
臨床看到的效果
是不是可以
藉由治療前後的差異
就是可不可以被解釋
有治療前後的差異
來解釋這個臨床效果
那我們主要用到的是
multi-monitor imaging
還有臨床上的資料
就是用一些
或是用multi-variant的方式
去看看有沒有辦法
達到我們所要
達到這兩個目的
所以簡單的介紹一下
我們的病人
我們這個實驗目前就是
包含了35個
Parkinson disease病人
這些病人都是單側
比較受到影響
原本我們是
預期要收到50
至少要收到50個病人
但是我們這一個
clinical trial是在西班牙做的
這是我們的合作對象
但這個clinical trial收到一半
COVID就發生了
然後西班牙那邊
好像稍微中斷了
那有幾個病人的確是
沒有辦法完成後面的follow-up
所以到最後我們
加上有幾個病人是有一些
complication
所以到最後我們就是
只放了35個病人進來
那這些病人他們就是單側
受到比較多的影響
然後他們就是單側
受到focus ultrasound的治療
然後這邊你可以看到
在治療過後呢
治療完的24小時
他們會做一個MRI的影響
看看他們是不是有
把focus ultrasound打到
他們要的地方
這個白色箭頭這邊指的
這個就是所謂的lesion
就是他們打
把那個腦區切掉的效果
那這個腦區是subthalamic
subthalamic nuclei
那我個人是沒有
親自去看到整個療程
但是根據我
實驗室的老闆跟我說
他們
整個過程其實
還蠻久的喔
喝一口水
還蠻久的
病人進去
首先先用那個
focus ultrasound打
定位之後打到這個腦區
然後同時neurosurgery
請你動動手或是動動腳
然後他們
持續不斷地在打超音波
然後看這個病人是不是
症狀是不是立刻有
達到改善
那同時間他們也會
很仔細監控
整個超音波治療的溫度
病人的狀況等等
等到他們認為
這個依據病人目前
立刻的回饋反應
如果這個達到治療效果
他們就會停止超音波
那整個療程就結束
那鉅息大概可以到
一個小時左右
然後右邊呢
這邊就是我們可以看到
從治療前跟治療後
你可以看到他們彼此之間
這兩個time point
之間的差異很大
這些就是他們臨床上面
評估這些的
所謂的motor symptoms
你可以看到這四個
不同種類的
運動的motor symptoms
他都改善得非常良好
從baseline跟到
我們的baseline
做了治療
然後三個月之後
他們病人再回來follow up
所以這邊是month 4
你可以看到他們治療得很好
臨床上的表現都還不錯
那至於我們實際上的方法呢
這邊稍微簡單帶過一下
因為這邊有太多的細節
但簡而言之
我們就是使用
結構影像跟功能性影像
結構影像是指
TY-weighted MRI imaging
功能性影像是
Resin-set functional MRI
那我們的主要
第一個步驟就是先影像前處理
那影像前處理呢
包含一些有的沒的很多很多的前處理
但到最後我們所需要的
其實就是一些數值
就是在功能性影像
我們所需要的是這兩個
我們叫f-alph跟re-alph
re-alph是指
low fluctuation
在resin-set底下
就是low fluctuation的
有點像是他們的
quantified的數值
然後re-alph是比較像
regional homogeneity
大腦區之間他們到底有多像
然後結構性影像呢
我們需要拿到的資料就是
grammeted density
跟grammeted atrophy
就是這個病人他的
grammeted到底有多少
然後他大腦
我們叫shrinkage
他就是到底有多少
有點像是人類我們講
縮了多少
那主要是有這四個
不同的數值不同的種類
我們就把它丟到我們的分析資料裡面去
看看
這就是我們的multi-modal
neural imaging phenotype
那至於在比較偏向
我們用的是
multi-variant cross correlation
但其實他就是跟
所謂的POS是一樣的
就partial least square
那這樣子的方式通常
就是可以看到兩種
不同的資料之間的關係
那在我們這個實驗的話
兩種不同的資料就是指影像
就是我們剛剛講的一大堆
大腦的feature
然後另外一筆資料就是
所謂的臨床上他們到底
改善了多少
那這邊是一個簡單的圖
來解釋一下
如果你對POS還不熟的話
這是一個很簡單的圖告訴你POS到底是什麼
就假設我今天有兩筆資料
X跟Y
那POS最大的目的就是
找到整個X
就是X乘以A1
A1是指對於X
他的weighting
就找到X1乘以A1
加上X2乘以A2
以此類推找這個所謂的
線性組合
跟同樣的Y的線性組合
這兩個組合彼此之間
是有最大的相關性
我們叫
maximally covariated
如果是這樣子的話
那POS就會認為
這就是我們主要觀察到的
所謂的pattern
就是兩個feature之間的相關性
那除此之外呢
我們也會做了很多
統計上的方法
去確定我們最後觀察到的東西
在統計上是有意義的
包含了
permutation跟bootstrap
做permutation的目的是要看
我們今天看的這個
東西是不是
統計上顯著的
那bootstrap的目的是要看
因為我們有放好幾個不同的variable進去
這些variable可能是
腦區啦,或者是臨床數值啦
那我們要看
哪一些是
很重要的,哪一些是不太重要的
其實你可以不用那麼認真看到
所以呢
這是另外一個圖
有點像是
進階版
剛剛我們看到那個簡單的進階版
那進階版呢
我們就是有放FMI跟T1的
功能性和結構性的資料
那臨床方面呢
我們就是算它
baseline跟month for
可以增加或改善了
多少
然後第一個分析
就是我們用
我們通常就是two sets of variables
第一個set
就是imaging,然後第二個set
就是clean code improvement
那過程當中呢,我們還會放
所謂的
我們叫co-variables
像年紀啦,性別啦,還有他患病的
多久,那這些co-variable
我們會先用
先把他們移除掉
所以之後我們再來看資料
看結果的時候,我們就不用擔心這些因素
那第二個
分析呢,就是
我們是把
baseline跟month for
之間的差異放進來
而不是只有baseline或只有month for
等於說是看他們之間的差異
然後我們的另外一筆資料一樣
就是clean code improvement
那同樣我們這邊有放一些
co-variables進去
那接下來是
結果,其實我們主要的
結果呢,就是我們剛剛看右邊
回去一下下
主要就是
我們要看這些weighting
x的weighting跟y的weighting
哪一些weighting比較大呢
就代表這個數值
他有很重,他對
整個這樣關係有非常大的重要性
所以如果我們
看回來結果的話
其實這些東西,我們畫著這些
bar,就是我們剛剛看到的那些
weighting
這是一個最簡單的方式
來去看,來去顯示
你的結果,這一邊是所謂的
臨床資料,然後這一邊
是所謂的影像資料
那怎麼解讀呢,其實主要
你就要看這些bar
他們如果同樣都是往上
就是正的話,你就看
上,這些數值
他的bar是正的
就跟這些數值他把
是正相關
那如果這些數值
正上的bar跟
這些數值是負上的bar
他們之間是負相關
也就是說呢,如果這個數值比較
多,那這些
數值他也會
跟著增加,但
這些數值他就是會
以減少的狀態來呈現
那當然我們在
寫paper的時候不會放
直接放這樣子的圖,為了要
讓他變得更美觀一點
所以這是另外一個圖
然後在這邊除了剛剛
提到那些哪些數值
正相關負相關之外
這一個
左上角這邊
他同時也告訴你
這樣子的
影像跟臨床數值的相關性
到底有多
我們叫多representative
就總而言之呢,這邊大概有
82%左右的
資料可以被解讀
那這樣子已經是算
蠻高的了
就代表我們看到這個東西的確是
可以代表
我們的資料
那在做permutation
的時候,這是permutation
出來的p值,也代表他是
在統計上是相關的
所以這樣子的話你可以看,這些是
他的改善,他的改善
有整個綜合性的
motor的改善,或者是
rigidity或是
tremor,也比較特有專一性的改善
總而言之呢
這些改善其實都跟
影像上都有相關,包括
這些是功能性影像,這些
腦區他們都跟這些改善
跟臨床上改善相關
然後這邊這兩個是結構性的
他們包含在小腦啦
superior parietal lobe啊
或者是在比較
深腦的地方,那這個是
grammatic density,他也有看到在
tremor啊,然後這邊是pecunias
等等,也有在小腦的部分
所以說
我們在臨床上治療過後
看到的病人
到底有多麼的
改善,他們的進步到底有多好
是跟這一些的腦區
都有相關的,而不是只有單一的
腦區
然後呢,第二個
結果就是我們把
baseline跟month4之間的
差異拿來當作
拿來
作為我們的影像上的資料
那同樣的也就是
這邊正向的bar跟這邊正向的bar
這兩組是正相關
而這一個跟這一個
負相的是負相關
然後一樣的我們就
把它畫成這樣子的圖
那整個我們看到這樣子的
相關性呢
可以大概有90%
的資料是可以
這樣被解釋的,那這也是相當高的
那同樣我們看到
這些臨床上的改善呢
跟很多很多的腦區都有相關
在功能性的腦區方面呢
我們看到
frontal lobe出來了,然後還有一些
paracentral
precuneus, hippocampus之類的
還有在temporal
也有一些腦區
然後至於在
功能性結構方面呢
也看到很多腦區
小腦啦
C開頭都是小腦
還有整個在大腦後半段
然後甚至在temporal
在precuneus這邊也有一些
所以
一樣我們也可以說
這樣子的治療效果並不是單一腦區
而是很多個不同腦區,然後尤其
這邊出現了非常非常多的小腦
我們一開始其實有一點
驚訝,竟然有這麼多小腦
腦區
出現,那事後
其實我們查了也不少文獻
慢慢的我們就會有一套解釋的方式
後來我們看就
這樣子還蠻可行的,就我們有個自卑
自己有個說服,那等一下我們就會
來探討知道是什麼樣的一個故事
好,那
簡單來看一下discussion
首先呢,是
是不是可以用baseline來預測
治療過後的效果
也就是說呢,你發現
這是一個小小的塗蠟
就是當這個病人他的
腦區越來越大的時候呢
這些腦區的數值也就相對的越高
意思就是說呢
在
比較,治療效果比較強的
這些病人,他們
很有可能會
顯示出比較
多的atrophy,就是他們
大腦縮的
比較多,然後
less gravitational density
縮的比較多也是一樣的意思,但是當你
atrophy多的時候,你的
atrophy就會變得比較小
然後還有一些比較
明顯的
低振幅,低頻率的神經
活動
然後,另外一個很重要的議題
就是他不是在單一腦區
而是在很多個不同的
大腦區,所以
總結來說呢
在病人他如果
比較,在臨床上他顯示
在mRNA上顯示比較
嚴重的atrophy的話
他們會受到比較,治療效果會
比較好,也就是說
像是ultrasound的治療
其實可以用在比較嚴重的
病人
第二個部分呢,就是我們想要研究
他的基轉,然後我們拿的baseline
跟治療前跟治療後的不同
來當作我們的影像
資料
這樣子的方式我們可以看到
第一個就是
因為很多的小腦區出現
還有很多posterior region
其實這些posterior region
是無論是在結構性
還是功能性都非常的突出
他們的所謂的weighting
都非常的強
那我們的解釋是
雖然一開始
治療的地方,他的target
是在subthalamus,在那一個腦區
但其實他的治療效果
其實是從這個腦區慢慢的散佈
散佈出來
到frontal,到parietal
然後到小腦
那中間其實有一個很重要的
就是從
我們叫從
中腦到
小腦中間有一個
很重要的連結
就是subcortical to cerebellum
cerebellum
region
這中間有一個很長的
白質,就大腦白質的連結
這些腦區都把它連結在一起
所以我們覺得有可能治療效果是
從中腦的地方
慢慢的有這些
有點像是電話線一樣
像這些白質傳到
小腦,所以我們才會看到
小腦這麼多的區域
呈現出很重要
很大的重要性
同時間在功能性影像的時候
我們也看到很多的
temporal和其他cortical region
也是很重要的
那這樣子就跟我們說
有一點像是呼應我們之前的
預測
之前我們覺得
Parkinson不是就是一個單一因素
產生疾病,它是很多很多的因子根
或是很多腦區造成的
所以治療效果也是
它不是只作用在一個腦區
或是一個主要的circuit
而是散播到整個大腦上去
因此我們可以在小腦看到很多
看到很顯著的差異
或很重要的
小腦變成一個很重要的指標
然後
我們做了一連串這些事情
那主要的目的都是想要知道
怎麼樣的病人比較適合
怎麼樣的治療方式
那總結而言呢
目前看起來
如果atrophy比較嚴重的病人
似乎是可以適用在
Focus Assault上的治療
但是
我們要怎麼樣
做更多呢
也就是說我們到底要怎麼樣
讓我們目前治療
的方式可以
推到單一的病人
就很適合單一病人的方式
也就是說我們要怎麼
把目前的治療變成
推到personalized label
所以有很多的方式
我們可以做
首先就是你治療的時候呢
不要只是group wise
不要只是它是病人
那我們就用這樣子的方式
它不是病人那我們就用
譬如說possible之類的
它是這一類型的病人
那我們就同樣用這樣子的藥
因為有很多病人他可能用這樣子的
藥或是用這樣子的治療方式
不一定是行得通的
所以我們才會需要用
針對這個病人的所需要
而設計他所需要的治療
那還有另外一件事我們可以做
就是在臨床
在做clinical trial之前
我們先仔細的選擇病人
有些病人適合有些病人不適合
這樣子也是一個方法
或者是呢我們可以建構很多
用比較數學或是工程的方式
去建構所謂的brain model
用這些model去預測
他的術後效果
然後我們還可以再做
譬如說所謂的disease subtyping
就是
病人不是都同樣一種
他可能有很多不同的子型態
那不同的子型態也有可能
適合不一樣的治療
等等就很多很多很多
所以
那最後讓我工商時間一下
我們實驗室就是目前
目前致力在做所謂的
精準醫療
尤其是在神經退化性疾病方面
那實驗室也有發展了一個
neuropean bot
他的目的就是讓你可以做各種不同的分析
那這就是一個
主要
有點像是你打開這個toolbox
看到就是長這個樣子
那我們的toolbox他其實可以用很多不同的資料
並不是只有影像
當然也可以用臨床的資料
認知功能的檢測
或是血液或是基因
等等的不同資料
然後這一個就是介面長這樣子
你打開來就會長這樣子
那中間有很多其他的參數
你可以設定
那除此之外
這個介面
這是我們的toolbox可以拿來做visualization
他可以就看到底哪一些腦區是重要的
然後呢
下面這是
這個tab裡面有一個流程圖
就看你今天需要的是什麼
如果你今天要做
digital typing的話
你就可以用這個module
這個叫cti
那如果你想要做其他的部分呢
那你就可以
如果你是用multimodal imaging的話
你就可以做其他的東西
那如果你是有單一的影像
沒有那麼多種的話
那你就可以用ESM
他ESM主要是
看你裡面疾病是從哪邊開始的
去尋找疾病的根源
那其他這一個
都是看不同modality
之間的關係
或者是
這邊的話
所謂的fingerprint
如果你今天想要
可能有點懸了
稍微有點想像力
把一個病人的腦的狀態
回復到正常人需要多少的
花多少的力氣
那這樣子的資訊是比較
對於在發展設計資料上
是比較有效的
那我個人對於
只有對於這個部分比較有經驗
其他的部分
就是我們實驗室其他人比較有經驗
所以我就很快的
稍微快速帶過一下
分享一下我的經驗
那這個是my lab code
是可以在實驗室的網路上
免費打入下來使用的
那cti他主要就是
假設你今天有一堆病人
我們就假設我們今天有
Parkinson's disease病人好了
用這樣的方式我們可以想辦法
找到這三個
假設有三個不同的子型態
我們可以找到這三個子型態
然後同時間我們可以知道
這個病人他是不是最像正常人
他比較沒有那麼機敏所以顏色很淺
或者是他在這個子型態裡面
已經病入膏肓了
非常的嚴重的話
那就是比較紅的這樣子的一個狀態
所以我們叫做sugar time
也就是應用你的
如果你今天是用影像的話
他就是用影像得到的
疾病到底有多麼的嚴重
我們叫estimated disease severity
那我們這個是
在剛剛提到的paper裡面
實際上的
結果
假設今天有一堆正常人
跟一堆Alzheimer disease
跟一堆Huntington的病人
我們用cti可以把他分成不同
一個群組他們有自己的一個
所謂的trajectory
然後在Alzheimer上
你可以看到他們的
estimated disease severity
也就是我們講的sugar time
其實是跟他們臨床上的指標是有很大的相關
那在Huntington也是
跟他們的disease stage
其實是有關的
所以我們得到的這些sugar time
其實是臨床上是還蠻有意義的
那最後
這應該是最後一點的
我們目前實驗室
在準備一個workshop
時間大概會是明年春天或夏天
我們還沒有定論
那地點會是在Montreal Neurological Institute
那如果有興趣來Montreal的話
也可以來試試看
那主要是有兩天
第一天應該就會有一些
講者來給talk
然後還會有學生
或是PostDoc的poster session
然後第二天的話我們就會有一些hands-on workshop
包括我們會
簡單介紹怎麼用這個
Neuro PM Toolbox
或是有其他在做Precision Medicine
相關的Toolbox
我們會請人家來
就跟你簡單介紹一下怎麼用
那如果目前我們還沒有詳細決定
但什麼時候會是內容
但是如果有一進一步的消息
我們都會放在實驗室的網站上
那大致而言
就是這樣子
這一個其實我們今天講主要是
對於那個
Toolbox ultrasound治療的那一篇paper
有興趣的話可以去看
因為我省略了很多的細節
那這個就是講Toolbox的那篇paper
裡面有一些
已經有點像是使用的manual
告訴你要怎麼去設定這些參數
等等
最後這個是funding agency
要感謝他們一下
好那請問有沒有什麼問題呢
謝謝素卿
演講
剛剛有人
有要問問題
對對對
我
你好
我是那個
那我是想
詢問說像你用那個ultrasound
去對你的
腦部做
這個治療的時候
那他那個
會不會有
恢復的
情況出現
坦白來講沒有
因為我們有
其實我們那一個
Clinical trial有長期追蹤
到目前為止他們西班牙那邊
還在追蹤
我沒有看到最新追蹤的數據
但是以生理學上
這種基準我可以跟你說
應該是沒有這件事情
不會但是超音波
超音波他的目的就是
因為在那個腦區被
等於說是我們切掉
那個腦區
做一個relation在那邊之後
他整個
dopamine的
復回饋就是有什麼正回饋
復回饋那整個loop就會被改掉了
改掉了之後呢
他就進而的話會
改善你整個
dopamine傳輸的過程
所以理論上
我是覺得我們沒有辦法看到
dopamine再生這件事情
但是我們的確是可以
有點改變整個dopamine
在大腦裡面傳送的途徑
用這樣子比較像是
物理的方式去
進而達到治療的效果
好的謝謝
Jack Zhao想要問說
就是超音波治療的時間
和強度是否也是應該
要考慮的變數
對對對這也的確
這沒錯因為我不是
我沒有到我們的
沒有去西班牙看過他們的
實際的操作但是我知道
的確他們neurosurgeon在做這些
事情的時候他們事前的準備非常的
冗長要不斷的定位
然後測其他很多很多有的沒的數字
那的確在這個
過程在治療的過程當中
他們的強度他們要很
嚴密的監控然後
治療的時間的確
也是因人而異
所以他們其實在
整個從開始到最後
就是不斷的強度啊
時間都在調整就依當下
病人的狀況那他們會講
比如說動動手啊手這樣子
就可以看實際上
看他們motor到底有沒有改善
所以如果他們發現
這樣動motor已經改善
很多的話可以不用再打
繼續打超音波那他們就會在
視情況而停止那
很多我之前有看過一些
其他的paper
比較不像是在
比較像是看這樣子的治療到底
是不是安全的裡面就
有提到很多很多數字比如說他們量
超音波對於大腦
造成的溫度會
上升到底要到幾度以內是
安全的啦然後
他的強度到底要多少啦
等等這些的確在
相關的朋友裡面都有講到很多
那如果說我們將來
想要把我們paper
看到的結果運用到臨床上的話
我們就會要跟神經化科醫生
討論是不是
我們可以
把影像的這個的結果
考量到他們在
事前準備加入他們
事前準備的考量那的確我們
有這樣子的計畫但
目前還沒有開始
謝謝我有一個
就是比較門外漢的
問題就是剛剛
你討論到很多就是治療
方面可是我有在我在想說
那你們有沒有稍微
有可能會造成的副作用
這件事情
他們在臨床上有做完
之後通常是
做完之後呢24小時
內他們會立刻掃一組
mri第一個看那個
vision就是我剛剛
在slide裡面秀的那個圖
然後第二個也會看所謂的水腫
是不是在腦部
其他是有可能有其他地方
有一些complication
然後24小時
過後他們還會病人
回來回來follow
那follow的時候他們就會根據
就他們的臨床上
做他們叫
updrs就整個
動作的上面的評量
評估看是不是好的
然後整個
還有其他生活上的品質啊等等
全部都評估他是不是有可能
還有其他病發症
那的確在
我在分析的時候
有兩個病人有被
移除就是因為他們有
一些病發症那
有一位甚至是原本
應該變比較
應該是改善了
反而比較嚴重一點
所以這個部分
在探討到底為什麼但的確
他們在臨床上有做很多的
一連串的評估
我們還有一個問題
是之前在報名的時候
詢問的那比較general
就是關於你的background
部分他想要問說
你有醫學影像轉向
神經科學的緣由
呵呵
我本來就是
對影像很有興趣
尤其對大腦影像
然後我實習的時候呢
看到
我當時在林口長庚實習
然後實習的時候
就有同學告訴我
有一個我們那時候當兵就有
開第一屆世貿科學研究所
他裡面就是希望把我們在
臨床上面用的那些影像
去有點像是
去
運用到神經跟
精神科的疾病
而不是單純就只是照X光
或是看有沒有受傷這類的
所以那時候就很有興趣
然後另外去讀了一些科普很多書
所以我後來念研究所的時候
念腦科學研究所
主要就是想要把mri
運用在具有
精神疾病或是神經疾病的患者身上
但是
因為其他種種原因
我先去學
訊號處理
就是學fmi的處理
然後雖然同時間我還是有幫實驗室
在做其他實驗
但就還是覺得
我想把影像用在神經科學那一塊
所以後來去申請
博士班的時候
一方面是因為我想做這件事情
二方面是
我也只有神經科學生可以申請
因為在台灣的話
很多學生博班會申請
像是醫學研究所
醫學物理啊什麼的
但是在國外沒有
放射科研究所這件事情
大部分都是神經科學或是醫工
等等的
所以我有一點是從
一放跳到神經科學
但其實我一直都在做跟影像有關的事情
謝謝你的回答
還有其他人有問題嗎
如果沒有
不好意思
我再問一個小小的問題
不會不會請問
謝謝你的演講
因為我完全不是做這個領域的
讓我充滿了問題
我有點好奇說
那你覺得在這個研究裡面
你覺得整體來講
最困難的部分會在哪裡
是收集病人的資料
還是你想要去標記
真的出問題的那些在腦部
哪個部分你覺得其實是最困難的
我覺得最困難的時候是要怎麼把
我們看到的結果
寫到淺顯易懂
是讓臨床的人
可以看得懂
因為我相信收資料是很辛苦
但是收資料不是我在收
是我們在西班牙的合作的人在收
我知道他們花了很多時間跟心力
但是
以我這一邊來說的話
我覺得最難的是
我們看到結果之後
我們要怎麼把
統計上面或是把方法上
我們PRS看到的waiting
很重要的
我們說waiting很重要
但是如果你跟臨床醫生講說
我看到這個waiting
他會跟你說so what
他就會覺得
我看到你覺得很有用
我覺得沒有用
我要知道的是
到底怎麼樣病人才比較好
我就是在想到底要怎麼
把我們看到的結果寫的淺顯易懂
然後寫到跟臨床的醫生
比較適合臨床醫生用的語言
讓他們可以知道
這樣子的結果
在臨床上對於病人是很有效果的
然後再加上PRS
有個比較困難的地方是
在解釋的時候
因為這個數字
就是這些variable他們正相關跟
負相關之間的關係很複雜
就是要把它寫到比較
要分好幾層寫
第一層是直接
把結果解釋說
他是正相關這個數字跟這個是負相關
然後第二層是要寫
因為這個數字代表臨床上
生理學上代表這個意義
所以第二層就要寫比較像是生理學上的意義
然後
這樣子的過程當中
花了很多時間
但還好我們最後
paper送出去的時候
回來review的意見
大部分人都看得懂
鬆了一口氣
之前還蠻特別的
因為我做的是
因為我是念英文的
所以我們從來沒有面對這個問題
就是因為你們同樣一個領域
但其實你們有分臨床跟比較學術性的部分
那兩個要溝通
其實這件事情
就像工程師跟可能做物理的
要做
一樣
辛苦了
大家還有其他的問題嗎
倒數計時
3 2
沒有的話那我們今天就是
先感謝大家今天的參與
那就請大家再次打開麥克風
掌聲感謝一下我們今天的講者
感謝素卿
謝謝大家
然後我們呢
有個問卷調查
那我先把錄影關掉