大家好,我是今天的主持人張雁雄。我們今天非常榮幸能請到洪紹敏博士,他是物理心理學家,來為我們介紹他的研究的興趣。
今天的研究題目是《無意識處理的複雜性,我們還要意識做什麼?》。在開始今天的演講之前,讓我來先介紹一下紹敏。
紹敏畢業於台大心理系,在杜克大學、新加坡國立大學醫學院取得了神經科學博士學位。在新加坡取得博士學位之後,來到洛杉磯的加州理工學院做博士後研究。
他的研究有一大部分的時間在問的問題是,意識是什麼?我們可以處理無意識的訊息嗎?注意力和意識之間的關係是什麼?
為了處理這些問題,他花了很多的時間來設計實驗。他的研究工具包含心理物理學方法、實證照影,最近也開始使用腦電圖和眼動追蹤儀。
主持人:「我們要讓講者感受一下,所以我們要掌聲歡迎他。在掌聲之前,希望大家用麥克風,這樣講者才能聽到我們的掌聲。我們現在就掌聲感謝紹敏為我們帶來今天的演講。」
主持人:「感謝大家來。我剛一開始其實有提到,就是想要做一點改變。今天的演講,我還是會談蠻多我的實驗,還有一些細節的地方,但是我會盡量著重在這些實驗背後,到底想要解釋什麼事情,想要說明什麼事情。」
主持人:「我會建議你在整個研究的研究跟研究之間,我會停下來,然後讓大家問問題,可以問更多的細節等等。如果都沒有問題的話,我們就開始。剛剛晏永有提到說,我今天就是要談無意識處理的複雜性,最後我想要花一點點時間來討論說,如果我可以證明說無意識的處理真的非常的複雜,那我們到底要意識做什麼?
為什麼我們的人腦不要像電腦一樣,我們接收一個input,然後處理完之後就把output丟出來,不需要經驗到外在的世界?為什麼我們人腦要經驗到外在的世界?最後會有一點點的討論這樣。」
主持人:「好,那依照慣例,通常我要講我的東西之前都要先定義一下什麼是意識,至少在這個討論的框架裡面,意識到底是什麼?我要討論的意識,基本上跟內容有關係,不是狀態,這兩個是比較常見的分法。
內容的意思是說,譬如說我現在把這個杯子拿起來,我對這個杯子有意識的時候,這個杯子進入了我的意識內容來,狀態是譬如說我現在講得很無聊,待會過了五分鐘你可能就睡著了,你睡著之後,在還沒有做夢的時候你就處在一個無意識的狀態,那今天要談的無意識都不是在講狀態,都是在講那一個感官刺激沒有進入到你的意識內容來,都是在談內容。
今天談的意識,也都著重在視覺意識上,所以大家常說的是visual awareness,就是談視覺,就是我們有沒有看到這個東西。
那我會把視覺意識跟意識這個東西混在一起談,當我說意識的時候,在這個talk裡面基本上我就在講視覺意識,因為待會我會給你看的實驗,跟我自己平常做的研究,大部分都著重在視覺這個層次上。
不代表說這些東西沒有辦法被放在聽覺或觸覺的意識底下討論,只是說今天主要是著重在視覺意識。
為什麼我會對研究無意識的處理有興趣呢?
其中一個點是,根據訊息理論,他們有稍微的估算一下我們眼睛每秒鐘接收到的訊息量,跟我們大概可以意識到的內容,眼睛可以接收到的訊息量大概是10的80方bit,所以非常多,每一秒鐘可以接收到這麼大量的訊息,可是我們真正有意識的內容,這個有點爭議,大概在幾十到幾百,最多讓你上千個bit每秒鐘,你可以看到其中有一個非常非常大的差別。
一個簡單的說法當然就是,訊息在傳遞的過程中,從你眼睛接收到這些訊息,一路到真的這個東西被你意識到,有很多的訊息散失了,就消失了。
另一個可能性是,其實我們在大腦處理外在這些訊息的時候,我們即使處理了它,這些訊息從來沒有進入到我們意識狀態來,可是還是被我們大腦處理,然後可能還是會影響我們的行為。
我有興趣的就是,這些訊息到底是哪些種類的訊息?大腦可以處理哪些種類的無意識內容?處理了之後,到底哪些訊息可以影響我們的行為?
今天的菜單非常簡單,我是講三大樣的東西。
第一個,我要透過過去幾十年的研究,說服大家說,很多東西我們覺得我們有看到,或者我們覺得我們意識到,就像我剛剛說的這兩個字,我會混著用。
這些東西,其實我們沒有意識到,沒有看到,這些都是一些很經典的心理學或者知覺心理學裡面的研究。
第二個,就是我的主要的研究部分,我會談,這些沒有看到的東西,是不是我們大腦就忽略它,不管它?其實不是。
我們在很多的研究裡面都發現說,我們看不到的、我們沒有意識到的訊息,其實你的大腦還是可以處理它,而且可以進一步影響你的行為。
最後,花一點時間談一下,為什麼我們要感覺到外在世界,為什麼我們要有經驗?
你可以從標點符號的使用,可以感覺到,從第一個到第三個,其實是越來越推論性、越來越推測性的。
到第三個的時候,基本上就是我自己個人的猜想,也歡迎大家跳進來一起討論。
前菜的部分,我會花一點時間來說服你說,很多東西我們覺得我們有看到,其實我們沒有。
第一個,其實是一個非常常見的例子。
當我們看了一個圖的時候,直覺上我們會覺得說,我們的視覺系統或我們的眼睛就像是攝影機或者像是照相機一樣,就是我們把細節都看進去。
比如說,你現在看了這個圖,你就看到中間有一個動物,然後有很多花花草草,然後我看到了非常多的細節。
那我接下來要給你看的東西,其實有點像是我們平常小時候會玩的那個叫做……
我現在有點忘記他的名字是什麼,不過anyway,我要給你看的就是,我會把這張圖其中一個地方稍微改動一下,然後把這個原圖跟改動的圖兩張前後前後地呈現。
那如果說,你現在看這張圖的時候,你可以記住他所有的細節,或者是你眼睛捕捉到的所有細節,我一旦改動的時候,你應該就很明顯地可以看到。
那我們來試試看你看不看得到。
好,那這時候就是要用我們剛剛講的那個yes的功能,就是你的螢幕最左邊應該有一個手掌符號,待會你一看到這兩張圖有哪裡不一樣的時候呢,就請你馬上按yes,讓我知道。
好,那我們開始囉。
這是兩張不一樣的圖喔,有一個小地方是不一樣的。
有個人非常厲害的瞬間就看到了。
好,那他後來又按了no,所以現在看起來是大家都還沒有看到,我再給大家十秒鐘的時間,然後我就公佈答案。
喔,有些人看到了,很棒。
然後公佈答案,答案在這裡。
這一個點是不一樣的。
那所以這樣的,這叫change blindness,或者叫改變盲,這是什麼意思呢?就是當我們以為我們的視覺系統看到外在世界的時候,其實會去捕捉所有的細節,其實不是的。
就是你的視覺系統其實會忽略很多的細節,我們覺得我們有看到的東西其實是沒看到的,所以當我做一點點改變的時候,再給你看兩張圖片有什麼差別,你其實找不到。
好,那這是第一個例子。
第二個例子呢,其實還是改變盲,那這個例子我覺得很酷,它是一個漸進式的改變盲。
好,那這個其實是一個影片喔,待會我會播放這個影片,那它會慢慢的改變,它是一個動態的東西。
一旦你看到任何的改變呢,那就請你馬上按yes。
好,那我們開始囉。
好,那它其實是一直改變的過程喔,你可能會覺得這是一個靜態的圖片,不是,它是一個影片。
好,大家有看到有什麼差別嗎?因為我看了很多次,我現在已經可以很明顯的看出來這個跟剛剛一開始已經不太一樣了。
好,再給大家五秒鐘的時間。
有看到嗎?有,有一些人開始有看到了。
好,那我要停在這裡,我們影片已經播到了這裡。
好,這是一開始這個影片長的樣子,然後這是剛才的樣子。
你可以看到那個顏色有非常大的差別,那這是一個漸進式的改變盲。
那其實這個東西就在我們眼前啊,可是這麼大的顏色改變,我的視覺系統竟然沒有辦法捕捉到它。
那這一樣再次的說明說,很多時候我們覺得我們有看到外在世界的一些改變啊,或者我們其實很清楚的看到外在世界,其實不一定是真的。
那我們再給大家看一個更有名的例子。
好,那這個例子呢,我想要直接先播影片,那播完之後呢,我再講一下這個現象是什麼。
好,那你在這個影片裡面呢,要做的事情是,去數待會,可能這裡已經有一些人看過,因為這個實在是非常的有名。
念心理學相關的人一定都有看過,那反正其他人你就先試試看。
待會你要做的事情呢,去數穿著白衣服的人呢,他們傳籃球傳了幾次,就這麼簡單。
好,那我們馬上開始。
好,那不知道大家有沒有成功的算出來是15次。
那現在重點,關鍵的問題來了,是剛才大家在螢幕上有看到一隻大猩猩嗎?
有看到的人請按一下yes,沒有看到的請按no。
我想看一下大家的答案的分佈。
好,那我要繼續播下去囉,讓大家看。
現在在場看起來大概是一半一半的人,一半的人有看到,一半的人沒看到。
那我繼續播下去,讓大家看一下影片剛剛正中間發生了什麼事。
你剛剛在算那些傳球的時候,正中間發生的事情。
好,那這就是一個心理學上一個很經典的現象,叫做inattentional blindness。
就是當某些地方,譬如說你的注意力在這個作業裡面,注意力放在去數傳球幾個的時候,即使是在非常近的地方發生了很奇怪的事情,你還是沒有辦法能夠看到它,沒有辦法能夠把這些東西呢,引進你的意識內容裡面來。
所以叫做inattentional blindness,就是你沒有attention,好像就看不到了這些東西。
好,那這個很有名,因為這個通常大家叫做invisible gorilla,就是在一個明明就是一個非常非常很容易看到的視覺刺激,可是在一個有一點難度的作業底下呢,這個視覺刺激竟然在你眼前消失了。
好,那最後呢,我想要講一個比較近期的實驗。那這個實驗雖然很近期,可是回答的問題或想要回答的問題,跟科學界、心理學界、神經科學界吵了非常多年的一個東西有關係,就是我們的眼角的感覺到那些色彩到底是真的嗎?好,我就這樣說好了,到底是真的嗎?
那在生理學上,如果大家知道的話,我們的眼睛周圍的錐狀細胞的量是相對於我們的fovea,就是眼睛正中間量是少非常多的。
換句話來說,如果由生理學的基礎來看的話,我們眼睛的周遭看到的東西應該是不太飽和,我們看到的色彩應該是不太飽和啊,然後有點糊糊的啊,黑黑的這樣,可是主觀經驗上我們沒有感覺啊,主觀經驗我們覺得,噢,旁邊,對啊,我也是看到旁邊的顏色啊,然後旁邊,譬如說我現在旁邊有個水壺,我也是看到那個水壺的顏色啊,我們主觀經驗跟生理學上的證據好像有點不吻合這樣。
所以過去這幾十年來,其實有很多的實驗想要跟大家說明說,其實你感覺到你好像可以看到你眼角的顏色,其實不必然這樣。那這個實驗呢,這是兩年前發表的實驗,那他們基本上整個實驗的過程跟傳統實驗是非常類似的,只是說他們用了一個VR的系統,那他們要問的問題就是,噢,如果你說你都可以看到你眼睛周圍的這些顏色色彩啊等等,那要不然我偷偷的變改變它一下。
那如果你可以看到那些改變的話,那就表示你真的看得到啊,因為你真的有讀到那些顏色嘛,那如果你看不到的話,那就表示說,唉,其實或許你眼睛周遭你的眼角周遭看到的顏色好像沒有你想像中的那麼豐富。
他們做的方法很簡單,就是一個VR,一個虛擬實境的Goggle,手指頭戴上之後呢,會請他們看一個景象,比如說在這裡就是一個可能有點像鄉村的景象,有些小房子啊什麼之類的,那他們不用做任何的事情,他們的工作就是,我可能給你幾十秒,你在那邊就是到處亂看,到處亂晃這樣。
在最後一個Trial呢,他們會把你的眼睛周遭以外的地方呢,慢慢的偷偷的變成黑白的。好,那這個變化的量呢,會由最難到最簡單,最簡單當然就是10度,那最難就是32.5度,32.5度就是你的眼睛中央,大概你手伸出去,呃,中間圓圈30公分左右的地方是有顏色,其他都沒有顏色。
所以其實,就連是這個最不明顯的這個情況,對我們來講其實也很明顯啊,如果你想像一下,你現在手伸出去,正前方30公分圓圈的地方是彩色的,其他地方全部都變成黑色,你會不會注意到?直覺大家就說會。那在這個時間裡面,收視者有多少人注意到呢?大概20%,所以80%左右的人都注意不到,當只有正中間32.5度視角的地方是彩色的,其他地方都是不是彩色的地方。
其他地方都不是彩色的,然後大部分的收視者會說,嗯,我沒有看到啊,就剛剛就是一樣啊,就是有色彩啊,都很正常這樣。對,那這又再一次的證明說,我們以為我們看到的東西,譬如說在這個情況底下是,我們眼角部分的顏色,我們好像真的沒有看到它,因為如果我們有看到它的話,它一旦被改變,我們就應該能夠察覺到那個改變,但其實我們不行。
透過這四個不一樣的證明,我其實要說服你的就是,在日常生活中,你眼睛打開,你覺得很多東西是你有看到,你有意識到的,其實沒有。
嗯,如果你有被說服說,我們外在世界的,譬如說我們現在講視覺嘛,外在視覺世界的很多東西呢,其實是沒有真的進入到我們意識狀態來。那對我來講,很直覺的下一個問題是,那就對於這些你沒看到的東西到底發生什麼事?它到底有沒有被我們大腦處理?還是我們大腦其實就是選擇性的去看到一些東西,那其他不選擇的東西我們就丟掉這樣?好,那我就說這是今天主菜的部分,因為就是我我自己的研究。
那在這裡呢,我就挑了兩個研究要跟大家討論。那第一個研究呢,跟臉孔的吸引力有關係。我們想要說明說,臉孔的吸引力呢,即使在你沒有看到那張臉的時候呢,也可以被提取,然後會影響你的注意力怎麼分配。
第二個呢,我想要談再稍微再複雜一點點的東西,就是語法的處理。那就是想要說明說,語法的處理呢,即使在你沒有看到那個關鍵字,或者看到某一些句子的部分的時候呢,你還是可以提取這些你看不到字的語法。那這些語法錯誤呢,會被你的大腦所處理,然後進一步的影響你的行為表現。現在講的非常抽象,待會進入時間大家就比較清楚。
第一個,我先談一下關於臉孔吸引力的實驗研究。為什麼我們會對這個東西有興趣呢?因為其實臉孔吸引力的研究已經有蠻長的歷史,所以有非常多的理論。
直觀上,我們如果不要管任何的理論,我們就是以一個一般人、正常人的角度來看,我們要怎麼知道說一張臉是漂亮的呢?直觀上我們就覺得說,好像我們需要一種conscious deliberation,意思就是說,你要很mindful地看著每一張臉,看著它以後說,嗯,這張臉我喜歡,對我有吸引力,這張臉我不喜歡。
你要一張一張臉去看,花一點時間,花一點effort,去判斷說它到底是不是對你是漂亮的還是不漂亮的。可是呢,這樣的直觀的想法跟傳統心理學上給出來的結果或答案是有衝突的。
這是什麼意思呢?傳統心理學基本上暗示了一個非常自動化,甚至是從非常小就會產生的一個處理人臉吸引力的機制。
這是什麼意思呢?譬如說,很多研究,包括比較近期或比較早期的研究,都發現說,非常短的一個presentation time,就是我給你看一個臉,然後時間非常非常地短,就能夠讓你判斷出來這個臉是對你有吸引力還是沒有吸引力。
我現在講的那個短,是短到譬如說這裡是100毫秒,那是0.1秒,還有甚至有一些是短到13毫秒,那是75Hz的電腦的一個frame,也就是一個閃動。
其實在這麼短的時間內,收視者還是可以判斷出來這張臉對他來講是漂亮還是不漂亮。
這樣好像就暗示了說,我們其實不需要所謂的deliberation,不需要花很多effort去看著那張臉,判斷這個是我喜歡還是不喜歡的。
另外,比較早期的嬰兒研究也指出說,如果你給嬰兒看一些臉的圖片,嬰兒們會偏好對他們比較有吸引力的臉。
這些有吸引力的臉當然也是從大人身上定義出來,就是比較漂亮的臉,拿給嬰兒看,發現他們會花比較多時間盯著那些對他們來講比較漂亮的臉。
這個就暗示了說,會不會去判斷或者是去讀取一個東西,一張臉漂不漂亮,是一個非常早期甚至是先天的過程。
我們這個實驗的基礎基本上就是這樣。
如果說有這些過去的研究的基礎,那我們提出來的一個假設是,或許人臉的吸引力可以在你根本還沒有看到人臉的時候就被我們讀取出來。
我們要怎麼證明這件事呢?在這裡我挑了幾個實驗來跟大家說明一下。
這就是我們的假設。我們第一個問的問題是,你看不到的漂亮的臉會不會有一些優勢?
這是什麼意思呢?其實如果大家稍微知道一下人臉的心理學研究的話,很多研究都會說,漂亮的臉會有很多的優勢。
比如說一般性來說,大家會花比較多的注意力在這些臉上面,會花比較多時間看這些臉。
我們在這裡要問的就是類似的東西。
會不會這些比較漂亮的臉,即使它被我們給藏起來,我待會會講我們怎麼把它藏起來,它還是會表現出某一種優勢。
我們這邊問的方法就是,會不會這些漂亮的臉,我們把它藏起來之後,它還是會比較容易地進入到我們的意識狀態來。
換句話來說,在無意識狀態的時候,它的處理可能會比較有效率,或者是簡單來說比較快。
我待會會解釋這個interocular suppression是什麼東西。
先講一下我們一般用的做法是,我們就找了一個face database,在這裡只是要跟大家講說,我們用的這些臉都是情緒上都是中性的,都是收視者沒看過這些臉。
重要的地方就是,這些臉都相對的neutral,甚至有些收視者跟我說,我們這些臉有時候看起來有點可怕,因為我不想要他們帶有太強烈的情緒的訊息,我不想要情緒變成另一個因子來影響我們的實驗結果。
另一個重點是,在這個實驗裡面,我們有一個主要的實驗,在主要的實驗之後我們才請他去評分,就是說這個臉對你來講是漂亮的還是不漂亮的。
所以在主要實驗裡面,他們其實不應該去考慮任何跟人臉吸引力有關係的東西,因為這跟他們的作業無關,這點其實也蠻重要的。
那我來解釋一下我們到底在這個實驗裡面,怎麼把東西弄不見,怎麼把東西變得讓收視者看不到。
主持人問:「有人在chat問問題,你要現在回答嗎?還是你待會會留一個時間?」
主持人問:「有人在chat問問題,你要現在回答嗎?」
主持人問:「關於性向,這是一個很好的問題。」
主持人問:「無意識的訊息處理速度比較快嗎?」