我是今天的主持人張艷勇,我們今天非常榮幸請到了曾前庸博士,來為我們演講今天的題目是從基底到表面,水生植物在環境流體中對表面溶氧與泥床泥沙懸浮的影響。
在我們開始之前,先讓我來介紹一下曾前庸博士。
曾前庸博士目前是在Oak Ridge National Lab的Postdoctoral Research Associate,他主要的工作是在Hydropower Resilience and Sustainability Project。
他之前的PhD是在UIUC的土木系,他的研究主要關注的焦點是 Interfacial Gas Transfer and Sediment Dynamics in Environmental Flows with Aquatic Vegetation。
他現在是在Oak Ridge,他做的其實是非常多的Modeling,還有Numerical Simulation,High Power Simulation這個部分。
在他來到美國UIUC拿到PhD學位之前,他其實有在台灣的清華大學拿到了Bachelor Degree,是物理,後來又在台大拿到了硬力所的Master,他的專長是Fluid Mechanics。
好,那話不多說,我們就請大家把麥克風打開,因為我們為了維持演講流暢,所以其實麥克風的by default是mute,但請大家把麥克風打開,那我們就用熱烈的掌聲來歡迎前庸為我們帶來今天精彩的演講。
好,那就交給你吧。
好,非常謝謝彥永的介紹,就是這邊先跟大家說聲好,然後感謝今天大家的參與。啊,我的名字叫做曾前庸,對,啊,我目前是在,呃,就像彥永剛剛有提到,我目前在美國能源部底下的Oak Ridge National Lab做博士後研究員。
然後今天很榮幸可以透過,呃,這個平台來給大家一個就環境水科學當官的講座,那因為我就是剛彥永又提到,我預期今天聽眾應該是來自各個領域,所以我會盡量希望把我的題目講的比較general一些,然後希望就是可以讓大家都對水利啊,水資源工程裡面的一些環境流體科學的題目有些了解。
然後我會主要focus在,呃,我博士班期間的研究題目,那就是介紹水生植物啊,如何在物理上去影響,就是環境流體表面的榮耀,還有底床泥沙懸浮的機制,然後之後我希望可以做小小的一些衍生,然後跟大家介紹一些目前我們這個領域比較熱門的研究。
那,呃,就跟剛剛彥永提到,我希望整個過程是比較輕鬆,然後比較可以,呃,多討論的方式,所以演講中如果有任何問題都歡迎隨時打斷我,對。
然後這邊再稍微快速的介紹一下我自己的背景,那我大學是畢業於清華大學,那主修是物理,然後之後研究所是到臺灣大學主修應用力學領域的流體力學,然後之後我搬到了美國的伊利諾州,在伊利諾大學香檳分校的土木環境工程學系,攻讀水資源工程的博士,然後我上個月才剛完成學業,所以我才剛第一個禮拜。
就是搬到了田納西州的像素女國家實驗室Oak Ridge National Lab,然後我是在Environmental Sciences的部門底下做有關環境水資源跟能源相關的博士後研究。
然後我博士班期間的研究主要是focus在水槽的實驗,所以雖然我現在在Oak Ridge,然後大家也知道Oak Ridge就是有名的是numerical simulation,然後我Master期間的work主要也是numerical simulation,可是其實我博士班期間主要是在做experiment的東西,然後去做一些image processing的問題,那我水槽的實驗基本上我是會放置不同的水工結構物,
然後去模擬現實環境中像是水槽啦,或是我們一些消波塊等等不同的水工結構物,然後去看說怎麼影響水流的流況,然後我們會利用高解析的雷射影像去做水流的檢測,那更細節的實驗設置跟方法我待會會再做解釋。
然後我主要研究的領域是在環境流體力學跟汶流實驗還有理論在生態水力學上面的應用。那這邊在進入我的研究主題之前,我想要花點時間來大概介紹一下,就是到底土木環境工程系在做些什麼,然後還有就是剛剛有提到就是所謂的環境流體力學汶流還有生態水力學等等是什麼東西,就是希望給大家一些基本的概念。
那大家可能會有一些疑問,想說為什麼我做流體力學然後是在土木系,然後因為大家一般來講對土木系的印象就是可能說就是蓋房子或是建築之類的,那其實不盡然是這樣,就是土木工程學系在學的東西在研究的東西其實是非常廣泛。
就像如果你看他的英文叫做steel engineering,那其實中文我們更應該翻翻譯叫做民生或內政工程,然後在臺灣一般來說我們是把土木工程跟環境工程給分開來,然後像臺大跟交大就是有環境工程系跟環境工程研究所,然後是從土木系裡面分開來,然後像成大的話甚至自己有一個環境工程的科系,就大學部這樣。
那不過在國外,尤其是像在美國,普遍來講是把土木跟環工給融合成一個系,所以我們統稱叫civil and environmental engineering,那土木工程領域其實包括就像結構啦,然後geotechnical就是大地工程,或者是交通運輸等等,然後環境工程領域主要分成像水質、空污,然後還有綠能,那其中就是水資源工程,還有天災跟氣候變遷等等都是介於土木工程跟環境工程之間的領域。
所以其實美國土木系裡面有很多教授都在從事有關這方面的研究。
OK,好,那這邊我想要問大家一個問題,就是剛剛有講到水資源工程,也就是我PhD主要focus的program的領域,那講到水資源工程,一般來講你們會想到就是這是有關什麼,就是這個領域在做什麼的,就是大家可以踴躍的表達自己的印象,就講到水資源工程你們想到的是什麼東西?
有人要分享嗎?
那我先講一個好了,我可能有點拿意,我想到的很直覺就是蓋水壩,或者是蓋這個渠道這些東西吧。
是,是,好,那有其他人有想要分享,講到水資源工程你會想到什麼?
好,大家可能都比較害羞一點,那其實剛剛也有講到,呃,對,蓋水壩,然後渠道,沒錯,這個的確是水資源工程在做的東西。
那,呃,大致上呢,我自己是很喜歡我們自己大學播一門叫做水資源工程導論裡面的課,然後這門課,呃,呃,你就是老師在講的時候就喜歡用這張圖來大概解釋什麼叫水資源工程,那基本上他其實就是把,呃,所有水就是水循環在自然界中的水循環的每一項不同的component去做,呃,做研究。
那我自己是很喜歡把它區分成不同的四個stop field,像是水文學,地下水,然後水力學跟,呃,水資源規劃還有管理這四大部分,那像剛剛也有提到是蓋水壩或是,呃,渠道這個比較屬於像是水力學的部分,因為你可能要計算一些流體力學才可以知道說你壩臺基底那些大概要蓋的怎樣。
所以其實是有一點跨領域,因為你畢竟還是要跟本身傳統土木有做一些結構工程的人去合作,因為他們懂結構,然後我們懂懂流體力學這樣子,對,但呃,水資源工程其實主要我是喜歡把它區分成這四塊,那我自己其實主要focus在環境流體力學,那這個東西其實可以說是水文學裡面其中一個分支,然後但其實也可以說是自己獨立出來的大學門,那環境流體力學其實主要講述的呢?
是指物質如何在自然界中流體傳輸跟擴散,那這個自然流體可以是水,然後也可以是空氣,那像是工廠濃煙的排放啊,然後還有就是剛剛提到水庫的興建,然後對自然水流的影響,然後還有就是海洋的波浪跟海水循環,還有或是甚至颱風,因為剛剛有講到就是你自然流體可以是水也可以是空氣,所以颱風這些其實都算是環境流體力學的研究範疇。
那另外剛剛一直有提到一個流體的現象,就是汶流,英文叫做turbulence,那這個中文其實可以叫做汶流,也可以叫做亂流,所以有做過飛機的一定有聽過啊,就是常常我們飛機會遇到一些亂流嘛,那這個亂流呢?其實在流體力學裡面是也是一個很熱門,也是一個很重要的課題,那像著名的物理學家Richard Feynman就曾經說過啊,汶流是一個已經流傳百餘年,
然後都還沒有被完全解決的一個複雜物理問題,那到底什麼是汶流呢?汶流可以說是一種流體的流動的狀態,那當流速很小的時候呢,流體就是分層流動,那互不相混合,然後這樣子的狀態我們稱之為沉流,但是你當物體速度逐漸增加的時候,流體的流線會開始出現波浪狀的擺動,然後擺動的頻率跟政府會隨著流速增快而越來越大。
那當流體達到就是已經超過過渡階段的時候呢,它就會進入一種叫汶流的狀態,那達到這種速度的時候,其實你可以發現就是流線變得不再清晰可辨,就是你沒有辦法去track每一個流線,它從一開始到最後到底是中間怎麼流動,然後流場中會產生許多小漩渦,那這些漩渦我們就稱之為叫汶流或者亂流,那科學家在這邊提出一種參數叫做雷諾數。
然後利用這個參數呢,我們可以去評估就是這個流場到底有多亂,那它基本上是一個流體慣性跟流體黏稠性的比例,所以雷諾數越大呢代表流體是越混亂,那一個簡單的例子就是蜜蜂跟水,像蜜蜂的話我們可以知道就是黏稠性很大,所以就是你的分子很大,那你的雷諾數就是很小,所以基本上來講我們說像蜂蜜這種東西呢,
是比較不這麼亂的,不turbulent的,那但是像水,尤其就是自然環境中像是瀑布呢,基本上因為它的黏稠性很低,所以一旦你的inertia,就是速度很快的時候,你的雷諾數很大,你就會發現說它就是基本上非常亂,然後容易產生這種汶流,那自然界中其實流體大部分呢都是屬於汶流,所以汶流在研究環境流體力學是非常重要的一個指標。
對,那像是河川啊,然後火山爆發的煙,其實都是汶流的一種現象,在環境流體上,對,那我的研究基本上就是將流體力學與汶流的概念呢,應用在生態水力學上,那生態水力學是什麼?顧名思義就是它探討水力學跟生態系之間的交互作用,所以大致上可以分成三個大領域,一個是流體力學,一個是我們叫地形地貌學跟生態水力學,所以大致上可以分成三個大領域,一個是流體力學,一個是我們叫地形地貌學跟生態水力學,所以大致上可以分成三個大領域,一個是流體力學,一個是我們叫地形地貌學跟
生態學,那彼此之間是會互相,互相會有關聯,然後互相影響,就是舉一個簡單的例子,就是像如果說我有一些beaver,就是我們說河川那個水,那個中文應該叫河狸啦,因為beaver它基本上會築那個水壩嘛,我們叫beaver dam,那一旦這個河狸它是屬於一個生態系的的現象,然後這些動物呢在河川裡面呢築了壩,那這個一築了壩之後它就改變流體,
改變流體呢它可能就會改變你整個河川的疏沙,所以你整個地形地貌就會改變,那地形地貌改變之後可能就會回過頭來影響你這個河狸的生態系,因為你地形都改變了,也許那邊就變得更適合牠們生存,所以就變更多,或是變得比較不適合生存,那牠們就會變得更少,所以它其實是一個互相,怎麼講,互相影響的一個生態鏈,對。
那生態水利學目前在水資源工程算是一個比較新興,而且越來越熱門的一個領域,那主要是因為人們開始意識到就是很多生態工程上的重要性,像是河口沿岸的紅樹林,就是紅樹林的存在就是它有助於自然性的阻擋這個波浪,然後減緩就是河岸的侵蝕,那在自然,就是生物多樣性的角度上來看呢,同時也可以提供不同的物種一個生態棲息地,
那同理就是河川上游的大型樹木也有類似的作用,好,所以講的那麼多呢,就是我希望就是利用前面的一些時間跟大家稍微有一個概念,就是我做的這些東西是怎樣的一個領域,那現在就是要進入我的主題,那我博士班的研究呢,主要就是在實驗,在做實驗去探討,就是當我水中有這些水生植物,就現在不是看河裡,是看水生植物,
那這些植物呢,是如何在物理上改變水流流況,然後進而去改變水流中泥沙懸浮還有空氣的容量。
那事實上呢,底床泥沙的這個沖刷還有傳輸,還有空氣的容量,一直以來都是環境科學家非常關注的一個研究主題,那因為就是泥沙的沖刷與傳輸,就是長期下來它會整個改變河川啊,還有濕地或是河口或是海岸的地形變遷,那在這些地方其實常常生長了很多不同的水生植物。
然後另一方面就是水中的溶氧量呢,其實這個重要性基本上大家應該都很清楚,就是我們可以簡單用上面這兩個圖示當作例子,像左圖的話代表就是溶氧量較低的湖泊,那右圖就是充分溶氧的湖泊,所以我們可以清楚發現就是溶氧量低的時候呢,這個湖泊會大大限制了整個生物還有整個生態的發展。
那相反的就是,當一個系統在溶氧跟氣體交換健全的環境下,水生生物的發展也就會相對順利,並且生態系也會比較多樣。那此外就是,氣體在空氣跟水之間的傳輸呢,也會影響到整個區域性氣候模式的預測。
像是IPCC,我們常說跨政府的氣候變遷委員會,在2011年的研究報告就特別指出,就是像河川啊湖泊等內陸這個淡水區域的水氣體交換的這個在水氣體交換的這個排放上呢佔有很大的一個比例,所以需要就是更多的研究去做進一步更精準的去估算。
然後進而去做一些啊,更精準的就是modeling去做整個,尤其是regional的climate model的的校正,那但是很重要的一點是說,在內陸的這個這個啊水域的情況下,其實水生植物呢是扮演很重要的角色,而且他們分佈非常廣泛。
但過往的研究其實並沒有將水生植物的存在考量進去,多半只考慮就是簡單的水流,然後在一個完全沒有任何東西的河道上去運行。那其實越來越多科學家就發現說,這樣子的簡化其實並不很,並不match到真正就是自然界的的現象,所以才會有出現那些誤差。
所以過往這幾十年,其實很多的水利學家,他們就會開始啊,想辦法就是探討水生植物呢?對環境流的這個水流的影響,那大致上我們可以把水生植物的影響分成兩大類,那一大類就是當我們水水裡面有植物的時候呢?它會整個啊,阻擋就是水流的整個運行,所以會導致河水的啊,流速的降低,然後改變整個河流流況。
那第二點就是它因為改變了流況,所以導致水裡的亂流會增加。這邊舉一個簡單的例子,就是啊,從這影片可以看出來,就是當一個水流從左往右傳播,然後中間如果有一根柱子擋在中間的時候呢?在這根柱子後方會產生兩個不同方向旋轉的亂流,那同理就是假設水中有很多根類似這樣子柱子的植物群。
那整個水流基本上就會充斥著各種渦流而變得非常混亂。
那此外就是過往的研究也提出說,就是隨著植物群的密度還有植物群沉浸在水中的比例呢?產生的汶流強度跟特徵還有流況也會完全不同。
那所謂的沉浸比例指的就是植物體在水裡佔有的比例大小,所以就是可以從就是完全水裡面就是我們稱之為叫emergent vegetation,就是它整個emerge出來在水裡面,然後到變成潛入在水下就是submerge,那不同沉浸比例下它會產生的渦流的大小還有整個產生的流況也會完全不一樣。
那主要產生的亂流可以根據它們的尺度分成兩種,一種我們稱之叫stem scale的turbulence,那主要就是跟剛剛影片中的亂流講到的類似,就是每一根植物的後面產生水平方向交替旋轉的這個渦流,所以然後這個渦流的scale是跟我植物的這個這個柱子的,植物的話叫井啦,但是如果是柱子的話就是跟它的那個diameter有關。
對,所以我們叫做stem scale的turbulence,那另外一種就是當我整個植物群潛到水裡面,就像這個這個圖示,就潛到水裡面的時候呢,那植物群的上方會因為上下層的水流速度差,因為上層沒有植物嘛,所以它的水流的比較快,那下層的話因為有障礙物,所以水流比較慢,那上下的流速差呢就會產生一個垂直方向比例,就是垂直垂直方向的一個旋轉的渦流。
那這個渦流呢,它的尺度是會比較大的,就比起我植物根所導致的stem scale的要大,那這個我們叫做canopy scale的vertex,然後這兩種尺度的渦流會在水裡傳輸到水表面或甚至底床,去影響水表面溶氧的速率跟底床泥沙沖刷還有懸浮的整個機制。
對,那我研究的主要目的呢,就是去做實驗,然後去了解就是水生植物如何影響這兩個問題,就是它首先改變流況,然後這個流況去怎麼影響,就是我們air water的gas transfer,還有就是我底床泥沙的suspension。
對,好,那接下來呢,我就要來稍微介紹一下我的實驗方法跟設置,哦對,就是講到這邊,不知道大家有沒有什麼問題,就是如果有問題的話,都隨時歡迎打斷我,就是因為可能不同領域,然後有時候講的太快,就是會把一些也許一般一般人比較不了解的東西講的,就是直接帶過,所以如果有任何問題都歡迎隨時打斷我,對。
我有一個問題,就是可能在你開始這種很rigorous的實驗室的實驗之前,會有一些我一個蠻拿意識的問題,就是你做這個方面的研究,除了就是力學還有這種物理基礎的科學要了解之外,你會需要去了解水生植物的生物學或是植物學相關的背景知識嗎?
呃,基本上來講,如果你有這方面知識,那是最好,因為因為呃,例如說我們在設置實驗的時候,我們會去想說,呃,我我植物的那個就我要用什麼東西去代表植物,那像我現在實驗,基本上我是用,我等下會講到,我是用比較硬的那種壓克力柱,那硬的壓克力柱呢,它可以代表就是比較特別的植物,就是它植物精是比較硬的。
那植物精講硬的的狀態,我們可以有有幾種特別的species,然後如果你懂得ecology,你就會知道說,ok,這些species呢,它主要會分佈在哪些地方,像是河口啦,或者是比較上游的河川,所以我們可以藉由這個知識去設計我們的實驗,讓它盡可能的去就在物理上跟跟真實去match,就是either就是你看你是要做flexible的的的水生植物,
或者是說做比較硬的那種植物,對,所以,呃,對於我,我來講的話,我不敢說我就是ecology的部分,我懂很多,因為我我也是博士班期間才開始接觸到這個領域,所以開始去跟等於說跟ecology去對話,那所以其實這個也還蠻需要就是跨領域的結合,那其實在在呃,之後演講後面我會跟大家分享一些很有趣的題目,
就是我們有跟一些biologist合作,然後去做魚跟跟水利相關的研究,這個我等一下會補充這樣子,嗯,了解了解,好,謝謝,這是個很就很很很好的問題,對,ok,好,那我就接下來繼續,所以我現在接下來就講一下我的實驗設置跟方法,那基本上呢,我所使用的水槽是一個循環式的水槽,那水流呢,是有兩個不同啊,
方向旋轉的盤子去驅動,然後我們可以藉由控制盤子旋轉的速度去控制不同水流的流速,那這張呢,是我水槽的,呃,就是實驗水槽的照片,那基本上這個尺度是沒有很大,他整個,呃,test的那個section呢,大概是200公分長,然後整個寬度其實只有15公分,對,那在這個實驗裡面,就我剛剛提到,我是用很多根的壓克力柱去模擬,就是印度比較高的植物,
那實驗其實其實我也是有用比較軟性的植物去做實驗,不過在這個研究裡面,我們主要focus在就我今天主要想跟大家分享的是,呃,模擬比較硬直植物的的一些研究結果,那除此之外,我們在底床呢,也鋪上了10公分厚的泥沙,就是來模擬就是自然和自然的河水狀態,因為底床會有泥沙嘛,不然我怎麼看泥沙懸浮,對,所以我就是下面也鋪了一層的泥沙,然後最後呢,就是我放置
呃,測測,就是去測檢測水流流速跟容量濃度的測量儀器,那這邊稍微講述一下我用來測水流流速的工具,我們稱這個系統叫做piv,那全名叫particle image velocimetry,所以整個系統基本上是由三個重要的components所組成,就是首先我們必須要在水中放置我們稱作neutral volume的粉塵顆粒,那所謂neutral volume指的就是說
呃,他的顆粒的密度要跟水差不多,然後能夠均勻的懸浮在水中,並且順著水流流動,然後我們需要一個高強度的雷射去照亮這些粉塵顆粒,然後最後由一個高速的攝影機去捕捉每個時間點各個粉塵顆粒的位置,那就像這張圖是呃,我整個raw image所拍出來的照片,所以這些點亮點其實就是那些粉塵顆粒,
然後接下來呢,我們一旦有每個時間點各個粉塵顆粒的位置之後呢,我們可以比較就是前後兩個呃,前後兩個image裡面不同時間點粉塵顆粒的相對位置,然後去計算出這些顆粒移動的方向跟距離,然後接著我們就因為我們知道我們可以設我們啊,就是camera的那個time frame的那個frame rate,所以我們知道那個frame rate,我們就知道他每個frame之間差的時間是多少,
然後接著我們有這個displacement,我們就可以去計算出他的移動的速度,然後隨著這些流體,就是這些流體粉塵顆粒的這移動速度呢,我們就可以拿來代表就是不同位置水流的流速,那至於如何測量表面溶氧的速率,我們則是在水中的放置我們稱作叫亞硫酸鈉這個化學物質,
那亞硫酸鈉它會融於水中跟水中的氧氛質去反應,然後消耗就是水中的溶氧,然後當水中的溶氧被消耗殆盡的時候呢,我們可以利用右圖,就在這個圖的,呃,溶氧濃度計呢,去監測整個水裡重新溶氧的過程,然後並透過就是達到飽和濃度所需要的時間呢,去計算出整個表面溶氧的速率是多少。
那除了溶氧跟流速之外呢,我們接下來設置另外一組實驗去計算整個底床被就是,呃,被沖刷懸浮於水中的這個泥沙濃度,那怎麼去做?
我們是透過打光,然後藉由這個影像的亮度呢,去分辨就是懸浮泥沙顆粒的位置,然後去計算出就是水裡不同泥沙顆粒的濃度,那像這個影片我們就可以看到懸浮出來的泥沙顆粒,
它會在白色的投影幕上呢,就投影出一點一點的印子,然後我們可以設置一個threshold,然後去判定就是每個pixel它的它的intensity是多少,然後這個threshold如果高於這個threshold的話,那這些這些pixel我們就就把它當作是,呃,水,因為它是白色的,但如果是低於這個threshold就代表它是這個一點一點的顆粒,然後這些我們就把它定為就是泥沙顆粒,
然後接著就可以去計算出這個水的這個water color裡面的泥沙的濃度。
好,所以,呃,根據piv,我們量,我們得到就是流速的量測,然後還有影像分析去分析懸浮泥沙濃度,那所以藉由這兩個東西,我們就可以試著去回答第一個問題,就是水生植物是如何影響河流中的底床沖刷。
那探討這個問題之前,我們先來了解河水是如何把底床的泥沙給沖刷起來,那這個泥沙懸浮的機制到底是什麼?其實這個原理呢,呃,跟這個有點類似,就是當颶風來臨時,人是怎麼被吹起來的?對,就是,呃,這其實是跟流體的速度差產生壓力有關。
那我們可以把圖示中,這個圖示中的這個物體呢,想像是人或者泥沙的顆粒,那因為底床有摩擦力的關係嘛,所以一般來講就是靠近底床的時候,風或是水流的流速都比較小,那遠離底床的時候,越高,其他的流速會越快。
那當流體就是通過人體或是泥沙顆粒的時候呢,上方流速會比較快,下方流速比較慢,所以,呃,其實就跟飛機怎麼起飛這個Bernoulli的這個,呃,這個原理有點類似。
那上面的壓力就會比較小,下面壓力比較大,所以提供一個,因為這個壓力它會提供一個向上的升力,不過呢,我們得了解到就是一般空氣和水基本上呢,是含有混亂的亂流,就是我剛剛提到,那就像一般颱風天的風一樣,風基本上它是不會一直固定的吹,那是就是我們看這個速度的profile來講的,其實這個profile是平均的速度profile。
那當風速小的時候,人基本上都不會縮動,就是瞬間的強風才可以把人吹,就是給吹,就是呃,甚至要離開表面這樣,所以其實更多的研究指出,就是真正啟動泥沙懸浮的機制呢,是瞬間高強度的水流,也就是我們稱之,稱之的的渦流或者亂流,那在一般的河流裡面呢。
亂流主要產生於底床摩擦的簡歷,而我們透過這個底床的簡歷產生的亂流跟本身泥沙,就是沉降的這個速度去做兩者之間達成平衡,然後我們可以推導出一個模式去預測不同流速下河水泥沙濃度的profile。
然後就像這個profile基本上就是透過這個理論所所推導出來的,然後跟以前實驗得到的這些泥沙懸浮的濃度基本上是很match的,但是我剛好提到一點,就是過往的模式呢,只適用於考慮沒有任何水生植物,就是沒有任何結構物的情況下。
一旦水中有水生植物,那就像之前提到的,就是整個流況會有改變,所以我整個速度的profile呢,也不會是長這個樣子。
那從最近的研究發現,就是當水中有植物的狀況下,泥沙懸浮的這個理論模式呢,就不適用。
那因為舊有的模式只考慮,就像我剛剛提到的,只考慮底床的減益力所產生的汙染效應。
那左邊這張圖呢,橫軸代表是底床的減益力大小,然後縱軸代表是河川的流速。
那這個趨勢很明顯可以看到,就是當河川流速越大的時候呢,往下游,就是傳輸的泥沙量也越大。
那但是就是我們發現,這些彩色資料點呢,是代表是有植物的情況下。
所以這個預測模式它只能夠符合就是,這些點是沒有任何植物的情況下。
所以這個東西告訴我們就是,我們當有水生植物的時候,我們必須同時考慮到水生植物所產生的這個汙染。
所以如果我們去看右邊這張圖,是我們同時考慮底床減益力跟植物所產生的汙染效應的時候呢。
這些有植物情況下的資料就符合到我們所modify的這個理論的模式。
那除了這個之外,就是綜合汙染的效應呢,不單單只是兩者加總。
那事實上我們除了考慮底床減益力跟植物全球產生的汙染之外,兩者汙染之間的交互作用呢,會產生一個額外的汙染結構。
那這個結構呢,它通常會是會在植物的後面或是就是前後的地方,然後靠近床的地方。
那從左邊這個動畫是我們其中一組實驗的順時速度場,紅色速度代表比較快,藍色速度代表比較慢。
那我們可以發現就是植物群內部,就是我這些柱子內部呢,水流其實非常混亂。
然後在靠近底床的時候,不時會有一些比較高速的水流,就是比較紅色的地方出現,然後並帶起更多的泥沙顆粒。
所以我們這個model呢,也必須把這個我們稱作叫做coherent structure的這種interaction也給考慮進去。
所以我們根據植物內部水流的平均速度場呢,提出一個新的理論模型,然後將整個河水呢,區分成呃,區分成兩層的結構。
那上層的平均速度呢,接近定值,所以我們稱作叫做平均速度層,然後在這一層中就是減硬力基本上可以忽略。
所以在這一層,主要泥沙懸浮的機制是來自,我們剛剛有提到就是植物的精所產生後面這個呃,水平方向的這種汶流。
那下層的水流呢,我們稱作叫做底床的邊界層,那這一層中就是泥沙懸浮機制,其實主要來自於底床減硬力跟植物精幹,還有剛剛講到兩者間交互作用的那個coherent structure,就這三者都必須要考慮在下層這個地方。
那最後我們將新提出來的理論模型呢,跟我們在水槽中所實,就實驗所得到的數據做比對呢,三張圖分別代表就是不同流速下的泥沙懸浮的濃度,那圈圈呢是我們實驗的數據,而虛線呢則是我們理論的模型。
所以新的理論模型大致上呢,跟實驗的數據就是吻合了,那藉此我們可以期望就是這個新的理論模型可以取代舊有的模型,就幫助人們可以更加準確的去預測就是在有水生植物的情況下,河川泥沙懸浮的濃度,那這個會有助於我們將整個河川湖泊濕地啊的那些泥沙傳輸還有地形環境變遷上有更精準的預測跟了解。
好,那講完了底床,接下來我們回到表面,我們去看說就是植物群產生的這個汶流結構呢,是如何影響水表面的氣體傳輸過程。
那啊,水表的氣體傳輸呢,主要由三個大機制去控制,那一個就是我一直在強調就是水中的結構,也就是水中的渦流啊,等一下我的這個pointer好像一直跑掉。
好,這樣就可以,那另外另外兩個主要的機制呢,是風呢,在表面的這個吹拂的機制,然後還有就是我的wave motion,就是我的波浪,但一般來說就是在比較大的水體,像是湖泊跟海洋。
水表風跟波浪才會是主要影響表面氣體傳輸跟容養的機制,但是對於較小的水體,像是河川或是更小型的湖泊跟池塘,其實水裡的汶流結構才是更主要的影響機制,那這也是我的研究主要探討的部分。
那舊有的理論呢,其實主要是針對簡化過的河川,就是again,就是他們又忽略了水深質位影響,那這個舊有的模型是這樣的,它假設水的表面呢,有一層非常薄的混合層,然後水表的空氣呢,可以藉由這個,從在這個混合層藉由擴散,從表面透過混合層傳輸到水裡。
而底床簡映力所產生的這個汶流,也就是水裡的漩渦,會有一定的機率呢,傳輸到水表,然後去增加整個表層混合層的空氣的擴散,然後進而就是增加整個空氣的在interface的傳輸的速率。
那這個模式呢,必須根據不同的流況做出一些假設,去估計就是水裡渦流傳遞到表面的這個時間尺度,也就是我們後面這個ts,那這個ts呢,它基本上就是會隨著不同的流況而有不同的estimation,所以對於有植物的情況下,我們就更要對這個舊有的模型,尤其這個ts去做進一步的修正。
那為了探討不同植物群的分佈對流場影響,我們實驗設計了三種不同沉浸比例的植物。
也就是一種是我們叫fully emergent,它基本上emergent ratio就是1,那另外呢就是還有就是一半,一半是沉浸在裡面,還有就是主要大部分都沉浸在裡面這兩個情況,所以總共有三種不同的,然後另外我們也設置了兩個不同植物群的密度。
那主要原因就像我之前提到,就是不同沉浸比例跟密度會直接的導致不同流場,然後進而影響整個流體的結構,還有表面氣體的傳輸速率。
那另外還有就是各組的實驗下,我們也控制不同水流流速,然後去達到不同的雷諾數,然後來探討就是汶流的結構特性。
呃,這邊有點卡住,OK好,所以呃,這就是我們PIV的原始影像動畫,然後從這個動畫其實我們就已經可以明顯看見,就是不同沉浸比例下呢,流場也是有差異。
像呃,左邊這張圖是Fully Emergent的情況下,那我們可以看到我們這些粉塵顆粒,它會比較亂的,就是在植物的後面有一個OK,就其實已經可以看出它有一種Bortex旋轉的一個一個渦流。
那但是在另外兩者,就是沉浸比例小於1的時候呢,我們可以比較看出,就是它在植物群的上方會有一個比較vertical的這個motion。
那接下來我們就去對它做順時速度的流場去做分析,然後更可以明顯的看到,就是在Fully Emergent的情況下,基本上流場是很混亂的,然後它整個流速呢,的profile基本上也是很一致。
但是當我整個沉浸在水裡面的時候呢,底層跟上層的流速呢,會有一個很明顯的差別,所以你可以看到上面基本上是比較紅的,代表流速比較快,那在比較下面呢,我們這個流速是比較慢的。
那從平均流速的profile就更明顯的可以看出這個特性。
那我們除了速度場的資料之外呢,我們進一步可以利用這個速度場呢,去計算並量化出汶流在各個流場中的強度。
那藍色的區域代表就是強度比較強的區域,而紅色呢,代表是汶流強度比較弱的。
那當沉浸比例為1時,就是Fully Emergent的情況下,主要的汶流來自於stem scale的渦流,就是我剛剛前面有提到。
然後這些汶流強度的分布基本上相對均勻,也代表整個流場的汶流強度,就是可以代表就是用流場的內部的平均值去做代表,因為它基本上是分布是比較均勻的。
但是當沉浸比例小於1的時候呢,植物群上方就是因為兩層流場速度差產生很強的這個canopy scale的渦流呢,就是比較dominate這整個系統。
所以此時整個流場的汶流強度可以用汶流強度的最大值,也就是通常是在植物群的上方的這個地方來代表做一個比較dominate的這個值,然後去input回我們modified的這個model。
然後所以根據我們實驗的這個結果,我們利用不同特徵汶流的強度來改變原有的理論模型。
那這邊我想我就不一一做理論的,就探討理論推導細節,那我快速的summarize這個重點呢,就是當植物群的比例為1,fully emergent的情況下,我們利用整個流場平均的汶流強度呢,來估計前面就是前面提到的這個汶流傳輸的時間,然後最後得到這個新的modified的這個model。
那當植物群的比例小於1時呢,我們就使用流場最大汶流強度呢,來估計這個汶流的傳輸時間,然後最後我們比對理論的模式的理論模式的預測,還有實驗的data。
那左圖呢,代表就是曾經比例為1的case,那右圖呢,是小於1的case,然後橫軸代表是水中汶流強度的汶流結構強度,然後縱軸呢,代表是氣體傳輸,也就是溶氧的速率。
所以大致上的趨勢就是,隨著水中的汶流強度越強,那水表的溶氧速度就越快。不過這邊有個有趣的現象是說,我們可以發現兩個case中呢,當雷諾數小於一個特定值的時候,整個模式預測的斜率會比較慢。
就是比較緩,sorry。然後整個雷諾,當雷諾數大於一個某個特定值呢,我整個預測的斜率則比較陡。那還記不記得一開始我在介紹汶流的時候有提到,就是所謂的Reynolds版本雷諾數,是科學家用來描述流場有多混亂的一個參數嗎?
那在不同參數的range裡面呢,他可以描述就是流場是否處於沉流過渡流或者溫流的狀態。所以這個結果告訴我們就是整個氣體表面傳輸的機制呢,會受到流場的溫流狀態,而不就流場溫流狀態不同而改變。
所以這邊呢,就summarize一下整個研究要告訴我們的幾點,就是technical message。那第一點就是透過我們的研究結果,就是我們可以知道水生植物的存在呢,他首先他會減緩水流速度,但是同時呢,他也會增加水中溫流的結構,就把水弄得更亂,然後導致就是泥沙,地床泥沙懸浮,還有增加就是表面氣體的傳輸速率。
那此外就是我們根據不同植物群的沉浸比例,還有水流交換交互作用所產生不同尺度的的這個結構的溫流呢,我們可以提出新的物理模型,然後去考慮就是水生植物的影響,然後更加精確的呢,去預測就是底床泥沙懸浮,還有表面氣體傳輸的這個機制。
然後這些資訊呢,就是我們期望就是未來呢,是有助於更加精確的評估就是生態,還有水利工程的計劃跟這整個影響。
那啊,現在是九點五十分嗎?一般來講,是演講來的一個小時嗎?是吧?呃,是ok,那最後我應該還有一點時間,所以我就拿這些時間呢,來分享一些就是其他有趣,就我在phd期間有趣的一些實驗題目。
那除了先前提到就是比較小尺度的水槽,我們還有在使用更大型的水槽,像這種的水槽呢,去做實驗。那我們設置就是密度更高,然後數量更多的壓克力柱呢,來探討就是更大尺度下水流的結構,還有氣體交換的問題。
那希望就是可以探討,就是先前根據小尺度實驗所提出的這個物理模型呢,是否也一樣適用於較大尺度的環境。那畢竟因為我們最終的目的呢,是想要把這個模型apply到現實尺度下河川跟湖泊的的環境。
就是因為我們也知道實驗always就是simplify整個自然界的現象,所以就是如果你能夠把你的尺度拉大,然後讓他更貼近自然界的話,等於說你的這個model會更convincing。
對,那當然之後我們也希望就是可以有一些現地的量測資料,然後去跟我們實驗的資料去做比對,然後去把整個模式給給的range給拓寬到真實fill的這個scale。
那此外就是我們也發現就是植物群的這個位置的設置呢,其實也會整個影響底床泥沙的傳輸,還有地形的演變。像右上方的影像是柱子是隨機隨機放置的,然後右下方的柱子是有規律的,就是我們稱作到stagger的這種規律的放置。
那我們比對兩個影片可以明顯的發現就是當柱子是隨機放置的時候呢,底床隨著水流會像波浪般的就是向下這樣傳輸,但是當柱子是規律放置的時候呢,底床的變化卻並沒有像上面這個波浪般的演變,而單單只是一層的泥沙就是不斷的這樣往下傳輸。
然後另外就是左邊的這個影片則是展現出就是泥沙顆粒就是會隨著水中植物產生的這個汶流結構呢,有不同的運動模式。像有些呢,它是我們可以看到它是沿著整個底床去往下滾。
那有些則是我們叫做saltation,就是彈跳彈跳的傳輸,然後有些是整個直接被suspend起來,然後沿著水帶著走。那其實這些都是很有趣,比較基礎的物理問題,也是一些科學家正在探討的就是粒子,一些particle是怎麼在流體中隨著就是不同結構物產生的汶流而去運動的這些一些基礎的問題。
那,然後另外我博士班的期間呢,也就是很幸運有參與到除了水生植物之外的研究呢,我們還有探討就是,呃,一開始因為燕永剛剛有提到一個問題嘛,就是我們除了探討植物之外,還有探討水流對另外就是另外一種水生植物的影響,那就是魚。
對,所以整個計劃的起源,就今天稍微介紹一下,整個計劃起源呢,是來自就是因為美國中西部的湖泊,目前生態呢是很嚴重的被外來物種的影響,那那個外來物種就是亞洲鯉魚,對,就是亞洲鯉魚基本上呢,在中西部這邊的湖泊是沒有什麼天敵的,然後所以就是他們繁衍非常的迅速,然後就進而會危害到一些本地的物種。
所以美國聯邦的一些生物科學家,他們想要試著利用就是自然的工法來自然性的減緩亞洲鯉魚的的反應,而不是就是直接去撲殺這樣,因為現在基本上都是提倡所謂的natural process。
那途中呢,是我們跟美國的地質調查局裡面的生物學家合作,就是放置真實的魚蛋到我們的水槽,然後我們的水槽這次的水槽用的是我們稱作叫turbulence tank,它就是一個,呃,大概一公尺一公尺大的這種水槽,然後我們可以看到就是這邊有有一個就是鐵座的這個grid,然後上面有個馬達可以控制這個grid的的一個震動。
然後透過這個震動,我們可以製造出就是不同強度的的汶流,然後我們可以去看說,當我知道不同汶流的時候呢,我這些魚蛋的存活率是多少?因為我們知道就是,呃,當你汶流越強,基本上來講,魚的那個蛋的那個膜嗎?就很有可能會被破壞掉,那基本上他們的孵化率就比較低。
所以我們是做這種,呃,做這種實驗,然後去探討說,OK,到底存活率是多少?背上不同不同scale或是不同強度的的這樣的汶流,然後去提供給一些生物學家一些inside去做一些生態工法。
那我們還設置的就是不同結構,像是石塊去模擬不同環境水流的流況,然後我們這邊的研究是針對剛孵化出來的的幼魚,就是larvae,然後還有就是剛剛有提到魚蛋,然後去看說,當有石塊,然後有一個水流從右往左流的時候呢,我這些幼魚他們會喜歡待在怎樣的地方?
那從這邊我們可以很明確的發現就是有兩大部分,一個部分是在很上面的地方,另外一部分是在石頭後面,那主要是因為石頭後面呢,基本上他流速比較慢,所以那些幼魚基本上來講在這邊,他呃,如果待在這裡的話會比較safe,然後基本上他的存活率會比較高。
那如果他在比較高,比較上面的地方呢,他基本上就是順著水流直接往下,但是他比較少會剛好在石頭的上面,因為這邊呢,基本上就是我們剛剛有提到,就像Cat on Pisces的那個Turbulence一樣,他汶流是強度是比較強的。
那除了幼魚之外,我們還對成,就是我們叫adult fish,就成魚做,呃,不同的汶流場的反應的研究,那像影片中就是我們放置了一個,就一根比較大的柱子,然後我們可以發現就是大部分的時間,這個魚呢,他會比較喜歡待在這個圓柱的後面。
可以再播一次,對,然後我們可以看到這個魚呢,會順著就是,呃,我們的柱子後面產生的這個這個尾流呢,而去擺動,然後基本上來講,他這樣子的運動呢,就可以節省他的呃,游泳的的能量。
然後呃,基本上我們在這邊做的呢,都是一些比較初步的研究,那未來就是當然還需要更多的實驗去做進一步的探討,就是在各種流況下有利於魚群棲息的環境,然後進而去更加有效的去預測魚群的生態還有發展。
就是呃,我在phd期間就比較幸運,可以參與到這些還蠻有趣,不同種的的呃,生物相關的題目,好,我想時間應該也差不多,所以呃,最後就當然就是感謝我呃,博士班期間的advisor,然後還有就是我整個在UIC的research group。
然後基本上我的founding呢,是來自呃,我老闆nsf的計劃,然後還有就是呃,臺灣跟UIC聯合的fellowship。
那最後就是Q&A時間啦,就看大家有沒有什麼問題,然後我也很樂意就是分享更多的的呃,資訊給大家,就是如果說你們對環境科學,然後或者甚至生態水利相關有興趣的話,都歡迎聯絡我這樣。
好,那就對,就這樣。哦,那在大家那個問問題之前啊,也再麻煩大家把麥克風打開,那我們再次以熱烈的掌聲,感謝全員為我們帶來今天精彩的演講。謝謝。
好,那就歡迎大家提問嘍,可以直接開麥克風提問,或者是打在chat,或者是旁邊有一個舉手的icon也可以用。
嗯,那呃,我先問一個問題好了,就是我對於implement這個model的尺度,就是有點好奇,就是因為畢竟每一條河都不一樣嗎?
是,或者說你設計一個實驗,它的那個tank的大小應該是會,呃,希望會遠大於你implement這個的這個analytical model的這個的尺度,所以才會像是一條河,可是你也不會就是把這東西弄到小到就是H2O molecule這樣子。
所以然後你有在裡面提到說,哎,你會去判斷說這邊有植物,這邊沒植物,植物離水面多遠等等,所以我可能沒有catch到,可是我的猜測是你implement的這個length scale是大概會跟一株一株的這個植物差不多大這樣子的scale嗎?
呃,基本上我的scale應該是植物群,所以不是一隻一隻,就一群一群的植物,所以基本上來講應該就是說,嗯,因為我我的實驗基本上水槽實驗,你你的植物一定沒有辦法就是implement跟限制一樣這麼多嗎?
一定是一個limited的情況下,但是要注意到就是說,因為我水槽基本上大小也是有限的,所以我可以把它想成就是一個整個是scale down的一個一個physical model,就是所以我在這邊兩側呢,基本上都是屬於一個就是average的一個scale,所以是你可以把它想成是一個植物群體,所以像例如說這個這個實驗呢?
你就可以把它想成是一個非常小型的河川,然後裡面就是有這些植物群,對,然後像剛剛提到一點就是說,那我怎麼有辦法確定就是我這邊我這邊model的這個這個東西真的可以應用到實際上?
對,其實這之間還是有gap,因為實驗上來講一定是simplified的model,所以其實它有很多empirical的參數在,對,但是這些參數呢?對我們實驗學家來講,它就是一個這個參數都是有inside的,等於說我們我們提出一個physical based的model,對,因為基本上來講,我河川雖然scale比較大,可是它還是follow一樣的flow mechanism的這個mechanism,但是我在empirical的coefficient可能會不夠,對,所以其實它有很多empirical的參數在,對,但是這些參數呢?對我們實驗學家來講,它就是一個這個參數都是有inside的,等於說我們我們提出一個physical based的model,對,因為基本上來講,我河川雖然scale比較大,可是它還是follow一樣的flow mechanism
可是我可以確保就是我的這個model是如果是based on這個physics出來的話,那我河川也會follow這個這個機制,對,所以這就是我剛剛提到說我們希望也可以做比較大尺度的model,然後去看說我這個empirical的這個coefficient
跟我小尺度的markov出來這個empirical coefficient的差別是多少,然後就是如果我們有限定的一些量測,我們就可以更明確的去得到說這個empirical這個model的曲線,然後這些東西呢其實都可以拿來當作numerical simulation的一個一個insight,
因為基本上來講,我們要再做更大尺度一定是沒有辦法,所以我們得要靠simulation,但是simulation就是一定有人也會question,就是challenge就是說你simulation怎麼是怎麼樣能夠確保就是我simulate出來的結果跟真實的實驗或是真實的環境也是一樣的,所以這個時候就必須要靠實驗去validate,然後給他一些有用的參數,讓他去做更大尺度的的prediction。
我不知道有沒有回答到你的問題,答案有基本上部分回答到了我第二個要問的問題,我第一個問的問題是有完全回答到,我下一個問題其實就是如果你今天要把你的model丟進一個simulation,然後比如說我就來simulate一條河,有沒有這樣的計劃,就是說有沒有哪一條比較能做實驗,比較安全,比較可以implement實驗的河川,你們有計劃要去take data,然後來比較simulation的。
我以前的group目前是沒有,因為我以前group基本上主要就是focus在水槽的實驗,但是我們有跟其他學校有在談合作計劃,那其他有些學校他們group的,他們厲害的地方就是在做現地的調查,然後他們可能學校附近自己就有一個,就可能校園裡面就有類似的那種小型的河川,
然後他們可能就利用那個河川當作是一個sample,然後去那邊採點,然後想要跟我們的實驗去做比較,對,然後基本上來講,現在的simulation是已經可以厲害到去計算就是複雜的流體問題,但是他還是會有一個限制,就是我剛剛講到他沒有辦法完完全全的複製真實情況,尤其是水槽這種東西,
就是你要怎麼把水草這種東西implement到你的model裡面也是一個問題,所以這就是為什麼我剛剛講到說我們提供有用的參數,所以基本上來講,呃,我剛剛提到水草有兩個主要的影響,一個就是減低流速,所以他會提供一個drag,然後那個drag呢,我可以給他給定一個drag coefficient,然後另外一個就是我水草會產生汶流,那產生汶流呢,也可以給他另外一個參數,
然後把這兩個參數丟到我numerical的simulation裡面,我就可以去去跳過,就是實際就是建網格,建這些vegetation,我可以去做參數化,去得到接近的結果,對,這是目前,呃,我知道numerical model他們在做的東西,所以他們還蠻需要,就是我們做實驗的這個data去給他們有用的參數,然後讓他們去做simulation。
對。
哦,了解,我覺得非常有趣,請問大家還有沒有其他問題呢?那我有一個問題,是。
呃,就是其實我想我比較好奇的是之後在,呃,會做的事情,因為你在你會你在會去做呃,你們會做simulation相關的東西,呃,我應該會做simulation,對。
OK,那你的simulation的,我其實我這個有點follow up以前的問題,就是,呃,你們談到就是你在系統裡面的scale,你會有一個呃,類似就是會你你你,基本上你看的是有點像every scale,那其實蠻多simulation的方法會用multi scale,就是你可能會有不同的動的dynamic的動力學,那。
但是你之後有可能會去看的問題嗎?那呃,我不知道就是在流體地學上這種multi scale的simulation發展到什麼樣的地步?
嗯,這這問題很好,呃,我先回答,我在要做的東西,呃,基本上我在應該是會做simulation,因為那邊就是有有很好的,呃,計算computation的資源,但是我可能,呃,不好意思,但是我可能不會繼續做,我應該是不會繼續做實驗了,因為他們那邊好像據我所知也沒有實驗的器材,對。
那至於做simulation,我不確定我會不會做到流體地學的simulation,這個我我目前還,因為我才剛onboard,所以我還不會,目前還沒有完全確定就是未來題目是做什麼,對,但是,呃,關於你剛剛有提到就是multi scale的問題,我這邊可以回答,對,因為基本上我,呃,以前就是有類似的經驗,對,就是其實在做流體地學的simulation,一個很重要問題就是我剛剛講到的turbulence的model。
因為turbulence基本上它的scale是非常小的,所以如果我要精確的去,呃,我要精確的去simulate這個turbulence的汶流,這個這個eddies的話,我的網格必須要切得夠細,這樣我出來的物理物理的這個result還是有意義的,但是這樣有個問題是說。
我的我的網格要切很細,可是如果我必須要做像河川的這種大尺度的模擬,我我不可能有這麼多的資源,因為我要切很細,然後我又必須要真的很大domain,那我的computation的這個cost很大,所以呢,他們會做一些,就是我剛剛提到參數化過程,就是我當我我有小eddie的時候,我這些eddie會怎麼影響流況,然後他可能影響他drag,他可能影響他流體的能量,然後我藉由這個流體的能量,然後我當我有小eddie的時候,我這些eddie會怎麼影響流況,然後他可能影響他drag,他可能影響他流體的能量,然後我藉由這個流體的能量,然後我當我有小eddie的時候,我這些eddie會怎麼影響流況
參數化去給到大尺度的model去做simulation,這樣的話我就可以跳過就是小尺度的這個模擬,直接用大尺度,那你剛剛講到multi-scale,現在的確也是有,因為有些人就發現說,嗯,等下我舉這個例子,我回到一張圖,前面有提到泥沙懸浮機制,我記得有一張圖是在,稍微等我一下,我找一下,嗯,我回到一張圖,前面有提到泥沙懸浮機制,我記得有一張圖是在,稍微等我一下,我找一下,嗯,我回到一張圖,前面有提到泥沙懸浮機制,我記得有一張圖是在,稍微等我一下,我找一下,嗯,我回到一張�
圖
跟大家分享一下
嗯
這個
嗯
嗯
恩
OK
這個就是我們可以看到
嗯
我剛剛有提到就是說大部分的河川
它的汶流是在
底床,因為底床這個摩擦
的這個減盈率所產生的
所以這裡的汶流很強
然後現在的科學家就是發現說
我單單用參數化的過程
去做整個河川的
simulation可能會有一些誤差
因為假如說他們更
想要看更detail的東西
在底床的部分的話,他們用大尺度的
基本上,你這個網格太粗了
一定,看過來的東西
一定不夠細,所以他們現在就
有在做multi scale,就是
他們把下面這個底床呢
的網格切得很細
然後我細到就是我可以
解,真的去解
這個汶流的edits,但是
我上面這些網格呢,我知道
他們的汶流就不強,所以他們可以
直接用參數化去
做傳遞,所以就是把它做
multi scale去合併起來
對,現在的確是有這樣子在
做的一個
simulation在做
對,然後其實這個也可以應用在大氣上
因為大氣如果你是要做
邊界層,就是我
比較遠,遠離表面這個大氣
所以基本上他們就是做,我們叫
large edits simulation
所以他們就不是解,他們也是一個參數化過程
然後不是解,真的很
近地表這個汶流,但是
如果他們想看就是
例如說,我這些urban的
這個建築物裡面的這些汶流
的型態的話呢,他們可能
就把這些建築物
裡面的網格切得很細
然後去靠參數去
傳送這個information
從地床,從地層
到上層
我不知道有沒有
回答到你的問題,但是這個問題很好
的確是目前科學家
尤其是
在做應用數學計算的人
有在做的事
因為他們厲害就是做一些
網格,就是建網格
然後就是網格information
傳輸的這方面有問題
好
不知道還有沒有
其他人有問題
好
如果沒有問題的話
我作為今天演講主持人
來稍微說一下
就是在chat的部分
大家可以看到我剛剛放上去了
加入會員
然後還有追蹤我們的facebook
然後還有怎麼領取
今天的這個參加這個talk
的badge的方法
的一些連結,然後呢
同時也有領取參加證明
今天用的那個keyword,也打在上面了
那兩個小時之內是有效的
好,那我們在
結束之前再麻煩大家
把麥克風打開,再次以熱烈的掌聲
感謝蔣哲瑋我們帶來今天精彩的演講
謝謝大家的參與
對,就是歡迎大家如果有
其他問題都可以email
聯繫我,我都
很開心可以跟大家分享
我的研究,謝謝
好,那我現在把
那個
