好,那大家好,歡迎來到今天的 Taira Talk
Taira 全稱是 Taiwanese Young Researcher Association
是一個屬於台灣年輕研究者的友善場域
我們全年的每週周末都固定會舉辦 Taira Talk
這個演講的形式跟內容都是非常自由而且多元
這個學術研究者可以依據自己的職涯階段
來這邊分享他們的學術成果
或是練習他們的線上演說
或是進一步有可能可以認識未來可能的合作者
那今天我們的講者是許偉哲
許偉哲你要不要先 share 你的螢幕
好
這樣有嗎
有有有,好,那今天講者是許偉哲
他目前在 University of Colorado Boulder 的化工系
Chemical and Biological Engineering 科系
目前是 PhD 學生
那他今天所會演講的題目呢
是關於 identifying signature of
不好意思,我不會唸那個字
Proteolytic stability and dimerization property
那他是做模擬相關的
那他之前在 Terra 也過非常精彩的演講
那依照 Terra 的慣例呢
就是我們在演講開始前會打開麥克風
然後用掌聲歡迎講者
那我們用掌聲歡迎偉哲
好,OK,謝謝大家
我就直接開始嗎
是的,你可以直接開始
不好意思,大家好,我是許偉哲
那我目前在 Colorado 大學
波德分校的化工系念博士班
然後我平常的博班主要的研究興趣是利用
電腦的分子動力學模擬
來去探討不同的生物物理現象
或者是開發相關的演算法
那今天謝謝大家就是過來聽這場演講
然後今天的研究應該算是我博班研究裡面
比較稍微貼近一般人生活的一個研究
所以我今天也是第一次就是
想說嘗試使用中文
然後比較科普的角度來解釋這篇學術研究
所以如果過程中任何有不清楚的地方
都歡迎可以讓我知道
直接打斷我其實也沒關係
好,那我們話不多說
我們就直接進入今天的主題
今天我們想要來探討就是
我們如何可以利用電腦模擬呢
來去找出糖化胰島素中
可以影響胰島素性質的因子
好,那在我們進入今天的主題之前呢
我們可以先來看看胰島素長什麼樣子
那胰島素它是一個蛋白質分子
那它主要由兩條胺基酸鏈所組成
就像你這邊看到的
藍色的這一條跟黃色這條
那分別是Chain A跟Chain B
那基本上大家應該都會有所耳聞
胰島素跟人類最大的關係呢
就是它非常的被廣泛於
非常廣泛的被應用於就是糖尿病的治療
那舉例來說
美國目前總共有三千四百萬的人口呢
是糖尿病的患者
那其中有七百萬人是使用胰島素
作為主要的治療方式
那胰島素的治療管道呢
絕大部分都是透過皮下注射來完成
那糖尿病的患者在餐前的三十分鐘
通常都必須要進行注射一次
那這也代表說
通常糖尿病的患者一天需要注射
兩到三次的胰島素
那可想而知就是
一天如果要打針兩到三次
應該是非常的令人不舒服
所以呢
透過皮下注射的胰島素
它最大的缺點就是它本身的侵入性
那因此呢在過去的二十年來
科學家就是致力於發展
就是其他可能的管道
非侵入性的管道
去減少就是
使用皮下注射的方式來完成給藥
那其中就是被認為最具有潛力的
一個管道呢
就是所謂的口服胰島素
那二十年過去了
就是這個研究已經進行了二十多年
那為什麼到現在就是大家好像
平常沒什麼聽到說
就是市面上流通的口服胰島素藥物呢
原因主要是因為
口服胰島素藥物的開發
實際上還有很多的
重大的挑戰
那這些挑戰大部分都是來自於胰島素
它會經過人體的消化系統
那第一個比較明顯的一個挑戰
就是說呢
當胰島素經過人體的胃的時候呢
胃酸會把胰島素的結構給破壞掉
那胰島素就會失去作用
那基本上呢
這個挑戰其實已經在
先前一段時間就已經
算是有被徹底的解決
那絕大部分主流的用法呢
都是利用一些特殊的材料
去包覆胰島素
然後讓胰島素可以就是在
這種特殊的材料呢
在酸性的情況下不會被溶解掉
這樣就可以保護胰島素在胃部的時候呢
可以不會接觸到胃酸而被腐蝕
那在離開胃部的時候
進入中鹼性的消化道系統
就會被溶解
那個膠囊會被溶解掉
那胰島素的藥物就會被釋放出來
所以第一個問題其實已經算是一個解決
但它曾經是一個口服胰島素
開發上一個非常大的挑戰
那接下來的這兩個挑戰呢
目前還沒有獲得完全的解決
那第一個的挑戰就是
胰島素呢
它在腸胃系統的穩定度不是很好
原因是因為腸胃系統很多的消化酵素
會就是破壞胰島素
那一樣也會讓胰島素失去作用
另外就是說
胰島素它其實對細胞膜的通透性不是很好
通常我們會看到就是
兩個胰島素分子可能會彼此聚合
聚集在一起呢
然後會變成一個所謂的胰島素的二聚體
那這樣的二聚體呢
算是一個比較大的一個分子
所以它比較難以通過細胞膜
然後人體吸收的
對它的吸收度也會變得比較低
所以後續這兩個挑戰
是目前還沒有辦法完全解決的問題
那因此呢
如果我們要開發口服胰島素
我們知道
我們會希望口服胰島素藥物呢
至少要達到兩個目標
第一個目標就是
我們希望它對人體的消化酵素有足夠的抗性
再來就是我們希望它有比較低的聚集的傾向
可以讓它比較容易通過
細胞膜而達到比較高的吸收度
那在過去幾年內
已經有很多各種不同的研究方法
去實驗說怎麼樣可以同時達到這兩個目標
那幾年前在我們
合作的一個化學合成的實驗室裡面呢
他們發現說
在胰島素的特定的位置上
接上特定種類的醣類呢
可以讓這樣的一個醣化胰島素
這樣的醣化結構呢
可以提升胰島素對酵素的抗性以外
也能有效地降低它聚集的傾向
那這樣的一個手段
這樣的一個方法叫做醣化
基本上就是把一個醣類的分子
接上去胰島素的結構
那在我們合作的實驗室他們的研究裡面
他們總共研究了12種不同的醣化胰島素結構
那你們可以看到就是
這些12種醣化胰島素呢
基本上有三種控制變因
第一個就是說呢
就是醣化的位置
那在這邊你可以看到
大家應該看得到我的滑鼠
就是這個是胰島素的結構
那這些圓球呢
基本上就是可以被醣化的胺基酸
那胰島素它總共有51個胺基酸
其中5個
只有其中5個是能夠被接上醣類的
那所以第一個變因就是
我們醣化的一個位置
第二個變因呢就是
醣體的種類
比如說我們可以看到這邊有一個
GALNAC 英文是
N-Acetyl Glycosamine
我不太確定它中文是要怎麼說
但是它是一個醣類
另外一個醣類是MANOS
那主要呢他們是探討這兩種
醣類可能的一個醣化機制
那第三種是醣類的大小
你可以看到最後這幾個醣類
編號可能從7號到13號
基本上都是用MANOS
作為醣類的基底
那可能他們會用醣類的單體
然後MANOS的單體
MANOS的二聚體或是三聚體
來去修飾這個胰島素的結構
那舉例來說呢
這個你現在看到的這個圖片呢
它是一個醣化胰島素的結構
那藍色跟黃色一樣是胰島素的部分
那紫色就是我們所接上去的一個
MANOS的三聚體
那它被接上去的醣化的位置
是B27這個胺基酸
OK
那所以
在我們的那個
合作的實驗室的研究裡面
他們到底是怎麼去
從這些不同的醣化胰島素找出
比較有可能作為胰島素口服藥物的結構呢
主要來說他們做了一系列的實驗
那今天我把最重要的拿出來講
首先呢為了評估他們對酵素的抗性
他們基本上可能化學實驗就是
我就把酵素跟那個醣化胰島素放去
溶解在同一個溶液裡面
然後去監測說那個胰島素的那個
片段什麼時候會被剪切
那就可以去量測說
各種不同結構的醣化胰島素
它被酵素分解掉需要的時間會是多長
那這個需要的時間我們通常叫做
alpha-contription half-life
alpha-contription是我們
實驗的
我們合作的實驗室所採用的一個酵素
那它可以分解胰島素
half-life這邊指的就只是說
胰島素會因為
被剪切開來分成兩個部分
所以它會失去一部分的質量
然後就是重量會減輕
所以我們因此能夠偵測得到這樣子
那基本上這個時間的越長呢
就代表說
酵素需要
分解胰島素的時間越長
就代表胰島素
這個結構呢
對酵素的抗性是比較高的
那最左邊我們可以看到有所謂的
wild type
它是一個圓形的胰島素
是沒有經過任何醣類修飾的
那我們可以看到在這個
12種的醣化胰島素裡面
編號9號、10號跟13號
它們是屬於
就是半生期
那個alpha-contription half-life
半生期最長的三個
那這就代表說
酵素要分解這三個
這三個醣化胰島素
就是需要花比較久的時間
也代表它們對酵素的抗性是
比較好的
那其中比較重要的是
10號跟13號
因為9號其實只比
wild type高了一點點
10號跟13號是明顯有比
圓形的胰島素還要來得好
那很巧的是呢
這三個結構呢
剛好也是
比具有比較低
具有比較低的聚集傾向的
三個結構
那在右邊那張圖你可以看到
最左邊一樣是wild type
那右邊三個就是
9號、10號跟13號
那這張圖呢
藍色的部分是顯示單體
胰島素單體的比例
那剩下綠色的部分就是
二聚體的比例
那基本上我們希望
聚集傾向越低越好
也就是說我們單體的比例
越高是代表是越好的
那我們可以看到就是
9號、10號跟13號呢
它單體的比例都是高於
圓形胰島素本身
這也就顯示出這三個
談話胰島素呢
它是具有比較低的聚集傾向
那這邊研究最主要的一個
發現是什麼呢
最重要的發現就是
如果你看一下9號、10號跟13號的結構
它名字有點長有點奇怪
但從它的名字大概可以看得出來說
這三個
結構呢
它們被
談話的位置都是在
THRB27
這個位置上
那接上去的談體呢
有Manos的單體
二聚體或三聚體
那所以這邊研究
最主要的一個
最重要的一個發現就是說
科學家發現在這十幾種的
談話胰島素裡面呢
如果我們把Manos的
單體二聚體或三聚體
接到B27
這個位置呢
可以有效改善胰島素的性質
讓它比較適合
用作為口服藥物
那目前我們已經知道說
在實驗的
一般化學合成實驗中呢
我們是
有可能可以從十幾種的
談話胰島素去做一一做實驗
然後一一合成
然後一一去跟WOWTIE做比較
去辨別說哪一個談話胰島素
就是具有最好的性質
但如果我們想要找出
最好的口服胰島素的
藥物呢如果我們想要找到
最好的談話胰島素
那我們是不是就要去合成
成千上萬種
談話胰島素的結構
那這個過程
想當然是非常的曠日費時
因為通常要透過化學合成
來合成一個自然界
所沒有的談話胰島素
短可能只要幾個月長的話
就是要拖過一兩年也不一定
那所以當
化學合成家呢在
就是合成
這些認為啊這個真的是
太多太多
麻煩的地方然後
太花時間又太花金錢
那他們就開始想說如果我沒有辦法
很快速很有效率的
用化學合成來完成這件事情的話
那不知道電腦模擬
到底有沒有辦法辦到
這件事情那也是因此
我們合作的實驗室
跑過來找我們
做模擬的部分
那這個問題的答案就是
當然是可能的
我們可能可以使用電腦模擬
去預測說
今天候選的胰島素藥物裡面
哪一個可能會具有
最好的口服藥物性質
那我們這套模擬方法
叫做分子動力學模擬
那分子動力學模擬
它其實是一門非常龐大的學問
那它有
很多就是各種不同
大概有幾百種不同的演算法
那
在我提到就是
這些演算法的共同點之前
我們可以先來想一個比較簡單的
一個運動學的問題
舉例來說你今天從你家門口
出發好了然後你每秒鐘
往前走一公尺那十秒鐘後
你會出現在哪裡呢
答案就是你會出現在離你家十公尺遠的地方
那這應該算是一個
非常簡單的一個運動學的問題
那在各位以前
可能在國高中的時候應該都有
多多少少會接觸到一些
比較複雜的運動學問題
比如說可能有加速度啊
有力啊等等的
那這些問題基本上就是
只要我們知道物體的起始速度
跟起始位置
然後我們考慮到它所受到的
力啊加速度等等
我們就可以推估說
這個物體呢在某個時間點下
會出現在哪裡
在比較複雜的一個系統裡面
我們甚至可以知道說這個物體
任意時間點下的
位置、速度、加速度
或甚至是能量
等等的這些資訊
那基本上呢
這個就是分子動力學模擬
在做的事情,分子動力學模擬呢
它簡單來說
它是一套就是可以有效
去用數值法
數值方法去解決
去解開一連串就是
牛頓第二運動定律
所產生的一些
連立微分方程式的一個方法
那
實際上分子動力學
模擬是怎麼被
進行的呢
基本上在一個分子動力學模擬裡面
我們會有一個simulation box
一個模擬的盒子
在這個模擬的盒子裡面呢
我會放入所有我們想要模擬的原子跟分子
舉例來說我今天如果想要模擬一個
談話野島樹
好那我就把談話野島樹這個分子
放進這個模擬的box裡面
那我想要知道說這個談話野島樹
在水溶液狀態底下的
行為的話呢
我就放入水分子
然後一起模擬水分子
那如果我想要保持整個系統是電中性
那我就補一些
陽離子或者是陰離子
讓整個系統是保持沒有帶電的狀態
那基本上呢
就是
在那個
在這個模擬的盒子裡面呢
對於每一個原子跟分子
我們都有它初始的速度
速度
位置還有它的位能等等的資訊
那透過這些初始化的
一些
初始條件
或者是initial condition
就是如果你有學過微分方程等等的
那它其實就是initial condition
那有了這些初始的條件
我們就可以去計算說
所有原子它的
未來某個時間點
它的位置會在哪裡
速度又是如何
能量是多少
也就是說在一個分子動力學模擬
我們可以知道說
模擬的盒子裡面
各個物體它的移動軌跡是怎麼樣
或者甚至是
或甚至在我們的case裡面呢
就是移導術它內部的結構呢
彼此之間是如何的接近或遠離
那現在你看到的這個動畫
就是分子動力學模擬
所產生出來的一個動畫
就是你可以看到不同的部分
就是在動來動去
那基本上
分子動力學模擬可以允許我們去
看說
一個分子
它內部
或者是分子跟分子之間是如何交互作用的
那有了
方法之後呢
我們就要來定義說我們這個研究的目標
到底是什麼
那目標呢
我們希望可以透過分子動力學模擬
去建構一套篩選方法
讓我們可以在不用進行
化學合成的情況下呢
就可以從一系列的
談話移導術的結構裡面
去找出最有可能具有
高酵素抗性
跟低聚集形象的結構
那這個就是我們的
整體的目標
那為了建構出這樣的一套模擬方法呢
我們就是
基本上就是focus在
我們前面已經
有實驗學家研究過的12種
談話移導術
那在模擬裡面呢我們首先是先找
五種就是原型移導術的
結晶結構
那從這五種結構出發呢
我們每一種結構去
把它拿去當
這五種結構就像是模板一樣
每一個模板我們都可以拿去生成12種
談話移導術
那包含模板本身我們總共就會有65種結構
那這65種結構裡面
我們每一個會去跑一個
足夠長的一個
分子動力學模擬的
分子動力學的一個模擬
那基本上的邏輯就是說
我今天跑一個
移導術的模擬然後再跑一個
談話移導術的模擬
我今天去比較這兩個結構的軌跡
或者是一些物理性質
有什麼差異
然後嘗試去
figure out說到底是什麼樣的因子
會去主導
移導術對酵素的抗性
或者是移導術的聚集傾向
那我們知道就是
這整套流程它其實是
我們光看那個分子動力學
模擬的那個動畫
基本上其實看不出什麼東西
因為太多原子跟分子是同時間在移動的
所以事實上我們都
很多東西我們都
必須要從
計算模擬裡面去量化出來
整個workflow就是
第一步我們先成立一個假說
我們可能可以
假設說移導術的
某一個物理量
能夠去影響到
它對酵素的抗性
或者是它的聚集的傾向
再來呢我們從我們的模擬裡面
去計算這樣的一個物理量
然後去跟實驗去做比對
如果它比對出來是跟實驗吻合
就代表說這個假說很有可能是
有其道理的
假設很有可能是完全錯誤
那基本上在這個研究裡面
我們成立了很多不同的假說
針對兩種性質
就像是我剛剛說的
對酵素的抗性還有對
聚集的傾向
那這邊很多字我們就
也不一一說明因為後面都會提到
我們就直接來看看我們到底
做了什麼假說
那首先呢我們會先focus在
移導術對酵素抗性
對酵素的抗性
那之後呢
我們會再回頭來看看
移導術的聚集傾向是怎麼樣的被了解
那首先移導術對酵素
在提到移導術
對酵素的抗性之前呢
我們可以先來談談
移導術跟酵素之間
他們是如何的交互作用
那首先呢
移導術跟酵素的抗性主要是
移導術跟酵素的
交互作用主要是
首先第一步他們會
我就簡化他整個
mechanism 但基本上呢
就是首先酵素跟移導術會做結合
結合之後呢
酵素會剪切
移導術的一些位置
然後把移導術給剪成兩半或者甚至是
三半就是三個部分四個部分
等等的
但基本上移導術只要一被剪開
他的整個就會失去功用
那在所有的移導術的
51個氨基酸裡面其中有五個
位置是有可能被
alpha-contription
這個消化酵素
給剪切掉
其中最容易被剪切掉的兩個位置
發生在B25跟B26
這兩個氨基酸
這邊看到就是這個
環類的一些結構
都是氨基酸本身的結構
然後他們是會被剪切的位置
那剪切
到底是剪切在哪裡呢
舉例來說對於B25這個氨基酸
我們剪切其實是剪切在
B25跟B26之間C氨鑑
那個鑑節的
部分
對於B26這個氨基酸
剪切的位置其實是在
B26跟B27連接的那個
鑑節
根據這個
了解
我們知道說
移導術要被剪切掉
有一個必要的因素就是說
那個
消化酵素能夠接近
被剪切的位置才有辦法
剪切掉那個酵素
所以其實我們研究的整套邏輯
就是說我們去看看
發生反應的
必要因素是什麼
我們再去想想看我們有沒有辦法去破壞這個
必要因素
在這個case裡面必要因素就是說
消化酵素必須接近被剪切的位置
才有辦法進行剪切的反應
所以我們第一個
的假說就是說如果我們今天
有辦法讓
被剪切的位置
是比較包埋在
移導術的內部而不是外部的話
它就比較不會被剪切
意思就是說這樣子就有可能
這個結構對消化酵素
是有比較高的抗性的
所以比較完整的假說就是說
今天如果有一個
有一個
就是醣體我們接上去之後
會讓被剪切的位置
被包在裡面
那就是一個很有可能
是有效的機制
那在模擬裡面我們要怎麼去
quantify我們要怎麼去
量化這樣的一個
性質呢基本上我們去量測
一個東西叫做SASA
就是Soil and Accessible Surface Area
這個字面上
來說其實就是說
一個氨基酸它就是
表露在那個
水溶液環境中的表面積是多少
意思就是說今天這個SASA
只要越大它那個
氨基酸呢就是
接觸水溶液的表面積就越大
也就是說它是顯露在外面的
因為如果是被包埋在裡面它可能連水都碰不到
那所以我們今天
整體的假設就是說
如果今天一個醣類
有辦法讓醣化胰島素的
B25跟B26這兩個氨基酸的
SASA下降的話
很有可能它就可以
提高胰島素對酵素的抗性
那我們
成立了假說之後呢我們就來看看
模擬產生的數據是不是
知識上的一個假說
那這張圖看起來
看上去有點複雜但基本上
橫軸呢就是B25跟B26
兩個不同
位置的一個
SASA的數值
縱軸是
消化酵素需要消化掉
胰島素所需要的時間
那所以我們
最簡單的
就是數據點還蠻多的
其實就是看
編號十號跟十三號
這兩個醣化胰島素
因為十號跟十三號是我們剛剛
在實驗裡面
發現說就是對酵素
具有最高抗性的兩個
兩個結構
我們可以看到就是
這兩個結構呢他們就是
半生期都是比其他的所有的
結構都還要來得長
這是實驗的結果
顯露出他們
在實驗上對酵素的抗性
是比較高的
我們也可以看到說這兩個
結構尤其是十三號
十三號他是具有最低的
SASA的數值
這個代表說
SASA比較低的時候呢
他的確是可以
提高胰島素對
酵素的抗性
雖然說這兩個十號跟十三號
好像乍看之下是吻合
跟實驗結果是吻合的
其實還有很多的例外
比如說看到右邊這個圖的這個方框裡面
這幾種結構
這幾種結構呢他其實
那個α-contribution的半生期
都是偏低
也就是說他們的胰島素的那個
對酵素的抗性都是偏低的
但他們的SASA的
數值呢實際上是處於中間值
那這個就跟實驗的
結果其實是相違背的
所以我們從這個
從這個測量方法呢
我們只能知道說這個
SASA的這個測量方法
實際上呢他只能
給我們就是部分準確的預測
對於
就是那些對酵素抗性
很高的醣化胰島素呢
他的預測有可能是準確的
但是對於那些其他中間值的
處於中間值的結構呢
他的預測
能力就沒有那麼好
那很明顯的我們就必須還要再
找一個更好的
一個模型
來去
來去model這個現象
那基本上這個模型呢
剛剛第一個模型是看
胰島素跟
胰島素跟酵素之間
剪切反應的一個機制
第二個
假說主要是奠基在
胰島素本身的二級結構
那首先胰島素本身的
二級結構在這邊
牽涉到的有幾個胺基酸的
位置
那我們可以先來看看這張圖
C這邊這個圓圈代表
就是被剪切的那個胺基酸
也就是B25或B26
那真正被剪切的位置是
C跟P1'
P1'他是C的隔壁的一個胺基酸
那他是往
就是碳基的那個方向
那反方向呢就是依序
就是P1 P2跟P3這個胺基酸
那
在過去的實驗啊
就是
就是P1到P3這個
這個區域呢
通常會跟
應該這樣說
過去的實驗發現
被α-carbotrypsin剪切的酵素裡面
那些酵素的P1到P3的
區域呢都會跟α-carbotrypsin
在結合的時候產生
β-sheet這個結構
那β-sheet這個結構呢
就是
被視同為就是
可以反映
所需要的一個必要因素
所以
舉例來說我們的胰島素呢
他最重要的
剪切的胺基酸呢是B25跟B26
這兩個位置
那他對應到的
P1到P3就是
對於B25來說
P1就是24嘛
然後再來就是23 22
那對於B26來說呢
P1 P2 P3就是從23到25
如果我們同時考慮這兩個
B25跟B26的話
代表說我們總共必須要考慮
B22到B25這個P1到P3
的這個二級結構的
傾向這樣子
那在這邊呢我們
所做的一個假數就是說
如果P1到P3呢
他成為β-sheet的
傾向越低的話呢
他就有辦法去
提高胰島素的抗性
那就是
先提醒一下就是
我們一樣 我們邏輯其實一直都是一樣
當我們假定說
這個β-sheet他是
他是那個
剪切反應的必要條件
我們就想辦法去破壞這個必要條件
我們就假設說我們今天
P1到P3這個
區域呢成為β-sheet的傾向
比較低的話他就可以
避免剪切反應的發生
那在模擬上我們要
怎麼去計算說
這段區域他的β-sheet的傾向
是多少呢?
這邊有一個圖叫做
拉式圖
我這邊就不多做
細節的解釋
但是基本上呢他就是量測
各個胺基酸
我們有興趣的胺基酸22到25
各個胺基酸的
兩種二面角然後在這個
拉式圖上面去
找出就是
每一個
模擬每一個點的那個位置在哪裡
當我們有越多紅色的點
出現在β-sheet region
就是上面這塊
有點像中國的一個區域
越多點出現在
這個區域呢他就
代表說就是
這個胺基酸這個位置呢
成為β-sheet
的傾向是越高的
那我們希望看到的是比較低的
那我們現在就來看一下
研究的模擬的數據
那這邊看上去
就是圖形還蠻複雜的
所以我也就不仔細去探究
但基本上呢這邊我就直接
跟你說結論結論就是說
我們發現P1到P3
的這個β-sheet的傾向
實際上跟
胰島素的
胰島素對酵素的抗性呢
這兩者之間本身其實
並沒有高度的相關
甚至幾乎有些是
零相關的部分
這個就代表說我們這個假設
假說其實是錯誤的
就是
自己錯誤的原因呢如果有興趣的話
我晚點可以再多做解釋
那基本上在這邊
我們就
我們這部分的take away
主要就是說第二個假說
他還是失敗
那因為第二個假說還是失敗我們想當然就
必須要再想第三個假說
那就是
幫大家複習一下
我們第一個假說呢是研究
是奠基於胰島素跟
消化酵素之間的
剪切的背後的機制
第二個假說
是奠基於胰島素本身的
二級結構
那我們第三個假說呢我們就把它奠基於
胰島素跟消化酵素之間的
作用力
分子之間的作用力是怎麼樣
看有沒有可能這個分子間的作用力
有辦法去主導
胰島素對消化酵素的抗性
那過去的研究曾經發現
就是
就是α-carbotrypsin
它跟那些可以被它
剪切的那個酵素裡面
可以被它剪切的蛋白質裡面呢
就是彼此之間
會有很常見的
氫健作用力
那在這個例子我們可以看到
就是黃色的這些圈圈
就是胰島素的部分
下面這些方框是α-carbotrypsin
的那個胺基酸
那過去的研究就發現說
我們胰島素的一些
部分胺基酸跟
消化酵素的部分胺基酸
之間會有很常見的一個
氫健作用力
那也是因為這樣的氫健作用力
其實是非常的常見
所以這四組氫健作用力
被視為就是標準的
氫健作用力的網絡
就是在那個
消化酵素跟被消化的蛋白質
之間的氫健的網絡
那
所以我們可以知道
假設今天要
有一個剪切反應
當消化酵素跟胰島素結合起來
然後建立這個網絡之後
就可以開始進行剪切
那今天如果要
阻止這個剪切的發生
我們其實可以試著看看
有沒有辦法破壞這個氫健的網絡
因為這個氫健網絡明顯是一個
很重要的必要因素
那今天要破壞
這個網絡之前呢
對這個氫健網絡有更深的一層了解
我們發現
在這個氫健作用力
它通常是由一個acceptor跟一個donor去組成
那我們發現
在這個氫健網絡裡面呢
消化酵素的氨基酸
它們總是acceptor
那胰島素本身的氨基酸
它們都一定會是donor
氫健的donor
那有了這個了解之後呢
我們就可以去
回頭去想想看
好,那今天糖化胰島素
跟胰島素之間最大的
不同是在哪裡?糖化胰島素跟胰島素
最大的不同其實就在於糖化胰島素
它是有醣類的
原型胰島素當然就沒有
那我們就可以來假設今天
我們多加了這個醣類要怎麼去擾亂
這個氫健的一個網絡呢
答案就是說
應該說有一個可能性就是說
這個加進去的這個醣體
它如果本身也可以當
也可以作為donor的話
它就有可能可以跟
胰島素的胰基酸去競爭
也就是說今天alpha-contription
如果其實是比較喜歡
醣體作為donor的話
它就會跑去跟醣體去
做氫健的
間接,那就不會想要去跟
就是
胰島素的
胰基酸間接在一起
這就有點像是說,今天有好幾對情侶
出現在你眼前
一對是,就好幾對都是
胰島素跟胰島素的胰基酸
跟消化酵素的胰基酸
我為了要擾亂他們情侶之間
情侶之間的情誼
我就丟下去一個醣體
就像這個小三一樣,破壞他們之間的間接
然後小三跟那些
就是
消化酵素的胰基酸就形成了新的間接
這樣子,我們
假設說,這醣體
可以透過這樣的機制而去擾亂
這個氫健中的網絡
進而去阻止
間接反應的發生
那
對,這個就是假設的部分
好,那我們就來看看
模擬是不是也是支持我們這樣的假設呢
那一樣
我們可以先看到最具有
高度
酵素抗性的兩個結構
我們可以知道就是10號跟13號
它是具有最高
對酵素是具有最高抗性的
醣化胰島素
其中13號又是第一名
13號總共有四個
氫健作用力
那這邊我們把它稱為
牽涉到醣體的
氫健作用力
因為氫健作用力其實也可以發生在
胰島素之間
或者是
消化酵素之間
那這邊主要專指的是
牽涉到醣體的氫健作用力
我們可以看到13號
它總共有四個氫健作用力
然後它排名是第一名
10號呢有三個氫健作用力
它排名是第二名
9號呢它是
抗性是第三名
它有兩個氫健作用力
那5號跟12號呢
這兩個醣化胰島素
它們的抗性跟原型胰島素是差不多的
而它們也是各有一個
所以我們可以看到
只要有氫健作用力
基本上呢
醣化胰島素對
酵素的抗性就會越好
我們可以看到有一個非常吻合的趨勢
就是說我們今天氫健作用力的
個數只要越多
那這個醣化胰島素
對酵素的
抵抗能力就越好
剩下這些
都是
對酵素抗性
低於原型胰島素的醣化胰島素
那中間
這其中呢
大家都是沒有氫健作用力的
唯獨編號6號呢
它是有一個氫健作用力
但它事實上
它的對酵素抗性
是比原型胰島素還要差一點點
但其實是差不多
那這邊的氫健作用力呢
值得注意的是
6號它雖然有一個氫健作用力
但是從我的模擬可以看到
這個氫健作用力本身並不是非常的穩定
所以它其實幾乎就
有的就幾乎等於沒有
因此我們從這張圖我們可以
做一個結論就是說
這邊醣體跟
就是醣體跟胰島素
之間有那個
作用力的話呢它就可以
有效的去提高
胰島素對酵素的
抗性這樣子
那這邊就可以看得出來
這個模型呢它跟實驗幾乎是
百分之百吻合
那我們醣化胰島素
那我們醣化胰島素對酵素的
抗性的那個部分呢
就是找到了一個最好的一個
model這樣子那我們現在就
move on到另外一個性質也就是
我們的聚集傾向
胰島素的聚集傾向
那胰島素的聚集傾向我們這邊主要探討的是
兩個胰島素分子變成
一個胰島素的二聚體
的情形
那這邊可以看到一個圖片
就是左邊呢這個是一個胰島素分子
右半部這邊也是一個胰島素分子
那
這兩個胰島素分子就是
它其實是有轉向的就是有點像
一把八十度這樣子
那你可以看到就是
這一個部分的
胺基酸跟另外一個胰島素
上面的胺基酸呢
彼此是非常接近的
那事實上呢在發生一個二聚體
的一個反應的時候呢
有一個必要的條件就是說
這幾個胺基酸
必須要非常的靠近彼此
那這幾個胺基酸到底是哪一個胺基酸呢
是23號到
26號所以說
這邊呢就是第一個
胰島素
23到26然後這邊反向
上去呢是另外一個胰島素
分子的23到26
這個我們把它稱為二聚體
的一個介面
那我們可以看到這個二聚體的介面總共有八個
胺基酸
胺基酸就是彼此交互
作用這八個胺基酸呢
就像是情侶一樣
他們就是一對一對就牽好手像情見中立
他們必須要距離夠近
才有辦法手把它牽起來
那就會形成一個二聚體
這樣子所以今天呢
我們知道說要產生一個二聚反應
必要的條件就是
這四對胺基酸呢
這四對情侶必須要走得夠近
才有辦法就是緊緊地牽在一起
那要破壞這樣的一個必要因素呢
我們可以想像
我們就加一個第三者進去
去把他們這四對情侶給隔起來
就像一道牆一樣
這個第三者呢就是我們的糖化胰島素的糖體
舉例來說呢
在中間這張圖裡面
你可以看到這邊有一個肥大的一個
糖體呢被修飾在
胰島素的那個二聚體的介面
那這個二聚體的介面呢
這個糖體呢
就可以避免這個二聚體的
避免這個胰島素分子的
二聚體介面呢
去跟另外一個胰島素分子的二聚體介面
接觸在一起
也就是說現在四對胺基酸中間
有一道牆擋著
那我們就假設說
如果糖體有辦法這樣有效
遮擋這個二聚體介面的話呢
那胰島素的聚集傾向
應該要是比較低的
那舉另外一個反例就是說
這邊四號啊
就是如果我們放一個
也有可能就是我們放了一個糖體
結果那個糖體完全沒有想要去
擾亂別人感情的意思
就是就沒有辦法去阻止
這個胰島素跟另外一個胰島素
去聚合在一起
所以基本上這個
假說就是
如果今天糖化胰島素的糖體
有辦法去遮擋二聚體
介面的話呢
這個糖化胰島素的聚集傾向
應該是相對比較低的
那我們就來看看模擬的數據
是不是又支持了
這樣的一個假說呢
那提醒大家就是我們的
實驗數據呢
我們的實驗的合作的
應該說合作的實驗室呢
他們只有針對九號十號
十三號還有原型
胰島素去測量他們的
就是聚合的傾向
所以這邊我們實際上有
有實驗Data
就只有這邊的綠色的部分
那你可以看到九號十號
跟十三號在我剛剛提到
都是具有比
原型胰島素還要低很多
的一個聚集的傾向
那我們也可以看到在我們的
模擬數據裡面我們
有看到就是
基本上我們這邊就計算了
一個比例這個比例就是說
在這個模擬時間裡面呢
有多少百分比的情況下
是有
一道城牆在那邊的
有糖體阻擋在那邊
那你可以看到這三種結構基本上它是
百分之百意思就是說
這三種結構的模擬裡面
那個糖體幾乎永遠都擋在那邊
所以
他們就沒有辦法彼此聚合
那你就可以看到說這個模擬的數據
其實跟實驗的數據也是吻合的
雖然說我們數據點並不是很多
那因此我們的
結論其實我們試了
非常多種的假說就是
兩個性質我們各試了
好幾種假說那今天
時間的關係我就挑出幾個
就是我們有
report在paper裡面的
假說這樣子那
對於就是胰島素的聚集傾向呢
我們發現這個
就是
二聚體介面跟糖體之間的
阻擋效應呢
是主要的
主導因素這樣子
所以這樣子的話對兩種性質
我們都找到了就是可以影響
這兩種性質的因子
那
所以
到這邊為止呢就是
這個目前
到這邊
到這個階段的研究呢已經被
發表在
Journal of Computer-Aided Molecular Design
就是電腦輔助
分子設計的一個期刊裡面
那
目前呢就是這個後續還有一些
follow up的一些研究工作
因為我們總不希望我們就是
成立了一堆假說試了一堆假說
之後可能剛好只是賽中幾種
發了paper之後就不管了就是
我們還是希望說
不是賽到的你知道
所以我們目前有在做的工作
有什麼呢首先第一個就是
我們進行了一個
所謂的blind challenge
我們在paper所report的這些
model都是奠基於
都是奠基於一種
狀況就是說今天實驗
學家已經做好
所有的實驗他們已經有了
有了答案說哪些
談話語導術是比較好的談話語導術
然後他們把
那些結構都給我們然後也跟我們說
哪些談話語導術是比較好的
然後根據這些結果呢去發展一些
模型去看看說有沒有
哪些模擬的模型呢
是可以產生出和實驗的那個
結果是一致的
的模型這樣子
這是第一個階段
第二個階段也已經完成是所謂的blind challenge
blind challenge的意思就是說今天
我們的實驗學家呢
又做了另外一批的
談話語導術他們合成了新的一批
談話語導術之前合成了
六個出來那
六個談話語導術他們也都把實驗全部都
做完了但這一次呢他們
他們只跟我們講那些
談話語導術長什麼樣子
他不跟我們說哪一個談話語導術是好
哪一個談話語導術是不好我們是不知道
答案的情況下去跑了
這六個談話語導術的分子動力學
模擬然後我們做出我們的
預測之後呢我把我們的
答案送給
我們的寄送給我們的
那個實驗
學家那邊這就有點像是
寫考卷的概念
他們發了考卷過來我們寫完
寫完答案我們自己的答案之後
把考卷交卷出去
那在幾個禮拜之前呢
就是他們有report回來
就是我們的模擬的
準確度幾乎是百分之百
所以代表說我們那些的
就是假說跟他
背後的道理事實上是真的
有可能是反映真實的情況
所以第二階段目前也已經完成了
我們目前已經進入到所謂的第三階段
第三階段就是說
今天他們
就不做實驗了他們今天
直接寄給我們78種不同的
談話語導術的結構他們也沒有打算要
合成短期內沒有打算要合成
那要幹嘛呢
那要幹嘛呢我們的工作就是說
針對這所有78個
語導術我們要
去跑
每一個談話語導術我們都去跑
分子動力學模擬跑完之後
我們再拿去跟原型語導術去做
預測說這78個模擬裡面
前三名或者是最好的幾個
談話語導術結構是什麼
然後我們預測好之後呢我們把它丟
回去讓實驗學家去
只合成這個前幾名
的藥物候選那他們
合成之後呢再把它拿去
做一系列實驗看看說他們做出來的
是不是真的就
就是性質超群
這樣子如果真的是
證明說那幾個是
性質最好的談話語導術的話呢
那這就是一篇
非常就是
算是一篇就是
比較有影響力的研究
那它也同時就是
真正的顯現出
電腦如何去真的去輔助
藥物的設計如何去
幫助化學合成家去做選擇
減少繞路去合成那些
不必要的化學物
這樣子
那我們
與此同時呢我們也在
就是應用一些深度學習的
方法去
做出一些更精密
更精巧的一些model
這樣子那這個部分
的研究還正在進行中
所以就是
我還是很樂意分享
一些細節但是目前
我們也還沒有就是決定性的結果出來
就對了但這個就是
我目前正在進行的階段
今天的演講內容主要就到
這邊謝謝大家
那有什麼問題的話呢
都歡迎可以提出來
那就是
這是我們的group picture
忘了謝謝我老闆
好
差不多就是這樣子
謝謝大家
感謝偉哲今天的演講
相當厲害就是
作為一個就是像我本身也是
做理論也是做計算的我想這樣的
結果就是每個做計算的人都非常
希望得到的結果就是可以跟實驗
就是不只是可以跟實驗
有這樣子百分幾
幾乎百分之百的吻合然後也是可以
甚至可以就是
predict
就有這種predictive power
就非常的
厲害對那我們就
現在先開放第一個
QA就是大家有什麼問題
可以先提出來嗎
可以直接開麥克風講沒有關係
大家不用害羞
我們其實當初盲測
結果出來的時候我自己心裡
是有點小驚訝因為
就是可能做模擬的人大概
都知道就是真的很少很少有
這種模擬做出來
結果預測跟實驗是差不多的
這種狀況其實真的很少見
然後這一次就這樣子
就是準確率還蠻高的所以
還蠻意外的
其實就即使我們假說
聽起來都蠻有力的我自己也覺得
算是有道理但是
盲測的時候是
所有的
所有的hypothesis都去測嗎
還是說你就測你幾個
你有信心的hypothesis
基本上就是去測
那個
就是輕見重力跟
後面的那個
二具體的介面就這兩個
其實都有測啦
只是最後的結果一樣
就是那兩個
model是最好的model
前面那個什麼SASA
跟什麼二級結構的傾向
那個都
跟我們之前的結果差不多
就是SASA它是部分準確
然後那個什麼
Beta序的傾向是完全沒屁用
這樣子
所以結果跟之前的
差不多
那個輕見重力大概是
六個裡面算是中了五個
5.5個嗎就是有一個可能有點off
那個prediction有點off
基本上那個性質最好的
我們基本上是都有民眾
中間的可能
但我們有興趣的一直以來
本來就是那個前面前三名
就是後面的那個可能我們就
比較要求就沒那麼高
這樣子
那些model
應該可能還算是有一點點用處
這樣子
我有一個比較
就是
不一定
就是他們
你剛剛說他們實驗上
你有三個
三個data point
就是可以知道那個dimerization
的property
就是可以知道那個
談話語角數的dimerization property
實驗上是怎麼
得知它的dimerization property
哦
對我們可以
跑去最前面的那個
影片
基本上呢他們在做的
右邊這張圖
怎麼生成出來的
做一個叫做那個
analytical ultra centrifugation
就是一個超高速的
離心這樣子
那可能就是假設我今天
把一個談話語角數
丟進去一個模擬人體環境
的一個容易酸鹼性
就是酸鹼性
吻合人體環境的一個
容易裡面
然後可能就去把它做離心
那離心之後我們可能會有一些
他們可能會有一些晨曦的方法
之類的
然後去把離心後的
的那個
的東西拿出來之後
去給它做晨曦
那基本上呢
就是離心之後
它裡面都會有可能有單體
也有雙體
那單體跟雙體它因為質量不同
跑的時候它的那個
跑的速度也會不一樣
所以它就會分成兩項
就會有兩個peak這樣子
那我們就可以去分析說那個peak
下面的面積是多少
就可以算出單體對雙體的百分比
各是多少這樣子
大概是這樣子估計出來
至於實驗上到底
就是確切到底怎麼操作
我就不太確定
我很久沒有動那個離心實驗
我就是坐在電腦前
就跑模擬這樣子
大概是這樣子
那大家有什麼
不管是對模擬啊
對於那個
生物本身的問題都可以
歡迎提出來
我想要問一個有關
我是Jason
我想要問一個有關於模擬的問題
那個模擬裡面啊
感覺它會有很多很多的
參數你可以在那邊亂調的
就是譬如說水的氫濺
它的
作用力是多強
我相信還是有一個誤差範圍
實驗上還是有一個誤差範圍的嘛
每一個濺
它的那個可以轉的角度啊
等等的
那些可能都會有一些誤差
那你這樣子模擬出來就是
你是不管要
不管
就是那些parameter你是已經很準確的
還是你有跑了
試了很多個不同版本的模擬
這個問題蠻好
我們在跑
分子動力學模擬的時候呢
其實都會有很多不同的力學模型
每個力學模型裡面它的那個
公式啊參數都會不太一樣
譬如說今天可能
力學模擬模型裡面
它會規範說
凡德瓦的作用力是怎麼計算
庫侖晶圓作用力是怎麼計算
或者是我每一個
它會計算它的二面角
它劍跟劍之間的角度
大概是就是在
必須要在多少度
這個背後其實都有一些力學
的計算
所以參數本身就是
你選定好力學模型之後
它是給定好的這樣子
可以想像的是就是
在真實世界裡面
劍角可能都會改變啊
然後會轉動等等的
這些其實也都會有反應在那個
比如說就是
比如說就是原子跟原子之間的
劍結它就很像一個彈簧
就是有一個harmonic restrain
在那邊所以它的
它並不是說全部都是
rigid body它並不是說全部的那個
劍結就是固定在一個
數值它也是可以變動的
那所以
今天我們在我們
就是參數
然後那些力學參數其實有很大一部分
都是透過實驗
來得到力學參數
所以我們有那些實驗決定的力學參數
我們放進去
然後模擬的時候那些
劍角會改變啊
然後劍跟劍的距離會改變啊
等等這個都沒關係
那為什麼這樣子還有辦法
得到一個就是
好像看似很conclusive的一個結果呢
主要的原因是因為
我們跑的胰島素的模擬
它是時間是夠長的
那這邊呢可能要
就是先背景介紹一下
就是我們在跑分子動力學模擬的時候呢
因為我們要去模擬每一個細部的
運動所以我們
需要考慮到時間尺度其實是
非常非常小可能是
劍跟劍之間的震動
等等那那個時間尺度是
10的-15次方秒就是一個
就是大家聽到什麼飛秒雷射
那個飛秒就是那麼短的一個
時間那我們每一個
timestamp都是一個飛秒
大概兩個飛秒
那我們在跑
這個分子動力學模擬的時候
我們可能都跑個幾十億步等等
那正常來說呢
在那個生物的系統裡面
它各個就是
運動的那個time scale都不太一樣
從幾十個nanoseconds
到幾百甚至幾千個
nanoseconds甚至更久都有可能
那我們這邊的模擬呢
我們是模擬到2000
個nanoseconds這樣子其實聽起來還是
非常的短但是在
分子動力學模擬的一個領域裡面
這個長度算是
相對比較長一點點
那我們也有去檢驗說就是這個
2000個nanoseconds裡面
它是足夠長的
怎麼知道它足夠長呢?就是我們在2000個nanoseconds裡面
我們希望可以建構出一個
所謂的
structural ensemble
在這個ensemble就是一個
一個聚合
一個集合的概念
就是這個集合底下有各種
奇形怪狀歪七扭八的
移導術什麼都會包含在
這個ensemble裡面
所以我們在跑一個模擬的時候我們會希望可以盡可能的
考慮到所有可能的
移導術的結構然後可能根據
就是一些熱力學的計算等等的
可以去決定說這些結構
到底機率是大還是小
就是根據它的能量去
決定說它是
有沒有可能發生的這樣子
那我們得到我們只要我們得到的
那個ensemble本身是夠完整的
那些什麼
漸跟漸之間的擾動什麼都會被考慮在裡面
那最後出來的就會是我們
就是我們的那個
model它就是建構在整個很完整的
一個集合裡面
所以看下來好像我們的
數據點好像很少
實驗的那個
談話移導術的種類了不起就12個
然後甚至那個具體
形象也只有3個但事實上
我們可以在
分子動力學模擬裡面
集到足夠多的資訊
讓我們去做出這樣的判斷
然後建立模型這樣子
大概是這樣的一個背景
所以你們其實在
做完那個2000個
多少個nanosecond之後
會有得到超多的
configuration嗎
所以你們有比如說把每個configuration
的能量算出來然後看它是不是
跟Boltzmann distribution之類的東西
是不是吻合這樣
我們不會
rigorously的不會很
嚴謹去
怎麼講去檢驗說它是
符合Boltzmann分布
但你提到一個很重要的點就是我們希望
我們跑出來的東西是符合Boltzmann分布
那其實要符合
Boltzmann分布基本上是考量
這樣的演算法只要我們的演算法
我們
應該這樣講
我們跑的模擬呢在這個case裡面
我們跑的是固定
壓力跟固定溫度的一個模擬
NPT ensemble
如果你有聽過的話
那在這個NPT ensemble裡面我們會需要
控制溫度的演算法
我們把溫度控制在人體的溫度
那還有控制壓力
把壓力控制在一大氣壓的那個演算法
那基本上就是
我們的這些控制溫度跟壓力的演算法
只要它沒有fail
基本上它跑出來
應該要是符合Boltzmann分布
這樣子
至於我們是
如何判斷說他們
之間這2000個ns
到底夠不夠呢
比較簡單的一個方法是我們去
量測說他們的一個
RMSD
所謂的RMSD就是說我們今天
可能2000個
2000個ns裡面假設有
假設有
20億個結構好了
或是2000萬個結構好了
那這2000萬個
應該怎麼講
應該說我們實際上
我們就算只拿2000個結構
出來算也可以
我們就去算他們的RMSD
所謂的RMSD就是說我今天這個結構
它跟初始的結構
之間的那個
標準差差多少的概念
就是如果偏離很大
的話那RMSD就很高
那偏離很小的話
那RMSD就比較低
那我們通常都可以看到說就是
那個RMSD的那個曲線
可能在比如說跑了幾百個ns
之後突然慢慢的
transition到另外一個
就是另外一個範圍
然後再慢慢的transition回來
所以我們就看到好幾次他們可能就是
在不同的metastable state
在不同那種次穩定的狀態之間
彼此的互相
OK,就它還是有可能
會有多個ground state
的東西,應該是啦
應該
就是有一個
local minima
對對對,它就是在有點像是
不同的local minima之間互相轉換
對
了解了解,OK
謝謝
完全就是local minima
那個
我是林嫂,有聽到嗎
喔,嗨嗨嗨
你好
就是我想
基於前一個Jason問的問題
就是
因為你講就是有討論到
local minima的問題吧
因為像我自己
以前是做DFT的
但我們就常常遇到一個
它明明是local minima
就是
剛好那個local minima超級超級大
但你會有遇到
這樣的情況下
就是你要怎麼去排除
這個狀況就是它可能怎麼樣都會
往那個很大的local minima去
調的這件事情
這個好像就
我不確定跟
硬體和時間久不久有沒有
關係啦,但就是我
會遇到問題這樣子
我覺得這個問題
問得非常非常好
就是在
跑模擬,我相信不管跑DFT
還是跑MD之類的,應該都會碰到
local minima的問題
像是說就是那個local minima
太大
基本上要回答這個問題應該
我嘗試給一個完整的回答好了
簡單的答案就是說
在我們這個case裡面
我們不太需要去考慮到
local minima的問題
因為在這邊沒有明顯的
不同的metastable state
頂多就是不同的configuration
它們可能處在
不太一樣的state
但是它們彼此之間的能量差不會到太大
所以透過一些熱力學的擾動
是有機會transition到另外一個
熱力學的state
所以最簡單的答案就是
在這個case裡面
我們很幸運的還不用考慮到
local minima的問題
那什麼樣的情況下會需要考慮到
local minima的問題呢
其實這個研究在一開始
要開始做這個研究之前
我們第一個想到的問題是
應該這樣講
其實要假設說
要知道說兩個
移導數的分子
到底容不容易聚合在一起呢
最簡單
最直覺的方式就是
我乾脆就直接模擬這兩個
移導數
看它們兩個會不會接在一起就好了
就看它們兩個
對,就看它們兩個會不會接在一起就好了
但事實上我們沒有這樣做
為什麼呢?事實上我們跑的那些
所有的分子動力學模擬
都是單個移導數
包含我們拿來建立
二具體反應的
二具體模型的
模擬也都是
跑單個移導數
那這邊的假設是說
我們假設單個移導數
它本身應該要
應該有包含了一些
就是酵素水結反應
跟二具體反應本身
所需要的一些特質
根據這個特質我們去跑
只有單體的一個模擬
跑單體的模擬有什麼好處?
第一個我們可以忽略local minima的問題
因為它不會有不同的transition state
第二個就是說它
跑起來就是也比較容易
它比較容易設定然後
跑出來的就是
基本上它跑的演算法是最簡單的那種
那假設我們今天
要模擬兩個移導數分子
看它們會不會結合在一起的話
那就會有local minima的問題
也就是說當
一個state是兩個
移導數分子它們彼此
不太理對方就是自由的移動
另外一邊呢
另外一個end state呢
它就像是一個聚合物兩個聚在一起
其實我有一個動畫可以來
可以來顯示一下如果大家可以
等個一分鐘我把它打開來看看
我覺得應該會是
有點幫助
我來找一下
應該很快
ok
就像這個圖一樣
這個圖呢
我們可以想像說
左邊呢
這個當然跟我們的狀況不太一樣
這個是在講另外一個系統
但我們就可以想像中
一邊是兩個
好像沒有
不好意思
好
我再share一次
對
這邊就是一個動畫
這個地方呢我們可以把它視為
兩個移導數分子那邊
彼此互相不理對方
另外一邊就是兩個移導數是聚集在一起
那這很明顯就有兩個
local minima嘛
那通常會有local minima
代表local minima之間一度是有一個
high free energy barrier
有一個機率比較低
然後能量比較高的一個領域
那所以
所以我們之所以不直接模擬
兩個移導數的其中一個原因
是因為
那樣的模擬會比較難
會要考慮到local minima的問題
那好假設我們今天就是
我們不計任何的代價
我們就是想要模擬兩個移導數的話怎麼辦
我們要怎麼去考慮這個local minima的問題呢
有一個可能解法呢
就是利用advanced sampling method
所以advanced sampling method
其實是我的研究的
另外其實應該算是我研究的主要的領域
而不是這個移導數
移導數有點像是side project這樣子
advanced sampling method
其中我覺得最好理解的就是
有一個東西叫meta dynamics
我有一篇paper最近在寫
希望有機會之後可以跟大家分享
meta dynamics呢它有很多種不同的演算法
我們最近在研究新的一種
好不過那個跟這個也沒什麼關係
但最簡單的meta dynamics
基本上就是說
我有local minima沒關係
但是我就是加額外的一些biasing potential
讓這個系統呢
可以就是逃出這個local minima
然後跑去另外一個local minima
對大家現在可以看就是
把它現在就是慢慢往上跑
然後把這個
深谷給填滿之後
它就可以transition到另外一個就是
meta stable state
然後等到它把這個
這個深谷也填滿之後
它基本上就可以
就是收集到
各個meta stable state的數據
那基本上
大概
大概是這樣子
不好意思我的問題
我的那個回答總是非常的長
但整個whole story我認為是這樣子
好謝謝
我還有一個問題
就是這個比較偏深
就是我想問說為什麼一開始在選擇
反應的時候
你們要選擇它monomer
比例比較高的
因為我一開始的
以為會是說如果它是
dimer或是其他多具體
應該會有更多的反應
像可以跟其他的去做物理
或是一些
其他的反應
那對我想
就我比較好奇為什麼
不好意思
你說我們為什麼要選擇
什麼樣的反應
我中間有一段沒有聽得太清楚
就是那個一開始在選談話移導書的
單體
不是單體就是談話移導書
你們一開始就在PPTD 3EA那邊會有
很多個樣本那為什麼你們要
選它單體比例
比較高的
喔你是說
單個醣類比較高的
對
比如說為什麼我們
我們還要去做manos的
單體而不是全部都拿去做三具體
對
喔了解
這個原因其實應該只是說
他們一開始什麼都
不知道
然後會知道說
三具體比較好
其實做完實驗之後
這個蠻make sense的
所以才知道說
前面其實已經有先
經過了一段的實驗篩選
沒有沒有
應該說一開始沒有人知道說
到底是單體會比較好還是
三具體會比較好
或者是說即使他們
有那樣的假設
他們也是想說
我們就去做做看
看說是不是符合他們的假設
所以他們在選擇上
他們就沒有特別去避開
因為以前在這方面的領域
基本上是零
知識量是零
因為這邊應該是第一篇就是利用
醣化胰島素來改善胰島素性質
的一個研究
所以在這之前他們也不知道說
到底是單體比較好
還是三具體比較好
單體既然也比較好合成
比較好接上去
他們一開始比較多嘗試的
就是單體
其實三具體
他還有一個潛在的隱憂
也是因為
也是有可能是他們一開始
沒有嘗試那麼多三具體的
結構
的原因之一
就是說這個三具體
他結構很大
他就一坨長在那邊
胰島素他在作用的時候
他通常要跟另外一個叫做insulin receptor
的一個蛋白質給他結合在一起
那這個結合的位置
剛好好死不死
也出現在這個
第二條胺基酸鏈的尾端
也就是我們修是什麼
B27 B30這個都在尾端
那這個Receptor
跟胰島素跟Receptor作用的區域
也在這一塊
如果我們今天就是放一個很巨大的
三具體在那邊
在擋住
二具體介面的同時
也會不小心擋住Receptor的介面
那這件事情可能就不是那麼好
那在實際上
他們做的實驗的
研究裡面他們除了量測
對胰島素的抗性
然後聚集的傾向之外
他們也有去做一些簡單的
細胞實驗去檢測說
這些醣化胰島素
他的作用的效力
是不是跟原型胰島素
一樣好
那檢測出來
9號10號跟13號
剛好就是
效力沒有因為那個醣類而受到
減損
大概是這樣
謝謝
我覺得都是很好的
那還有什麼問題嗎
那沒有的話
就是
我想要再問個問題
這可能跟這個研究比較沒什麼關係
但是
就是程序剛剛的問題
就是如果你有個parameter
譬如說差了10%
之類的
會對這個
就是你現在看到的這個結果
會有
就是quality
上的差別嗎
就是因為我以前遇過的事情
是說
不是我啦
就是有譬如說A group
他用的那個參數
跟B group差了10%
然後一個material就從
就是the red band gap變成
in the red band gap
然後這是兩個完全不同的東西
就是在這種
但是那個是DFT
就是跟這個是不太一樣
我想知道就是在這個
molecular dynamics下
會出現這種情況嗎
就是你一個參數差一點點
然後就造成整個
整個模擬就不一樣了
我剛剛聽你那個例子
有點像是
我對DFT其實沒什麼
沒什麼了解
但你剛剛那個可能就是
有點像0跟1的那個
0跟1的分類
就不是一個連續的
變化一個數值
對嗎
所以如果
明顯在換了立場的參數之後
換到另外一個
另外一邊
會是一個蠻大的問題
但在我們的那個
分子動力學模擬呢
我目前是還沒有做過
就是那種0跟1之間的分界
因為大部分我們的變數
都是連續的變數
連續分布的變數
怎麼講呢
其實
在分子動力學領域裡面
我所知道的
最大的幾個難題
那種研究好幾十年
然後目前還是非常研究興盛的領域
總共有兩個
可能還有更多
但是我最常聽到的是兩個
第一個就是我們剛剛提到的
local minima的問題
這個local minima的問題可能在1980年代就有人開始在研究
然後一直到現在還沒有被完全解決
那第二個問題就是
立場參數的問題
我們在分子動力學模擬裡面
有很多不同的立場可以使用
那不同立場跑出來的數值也有可能會不太一樣
像比如說我平常最常在跑的
有點像是
結合的自由位能
意思就是說蛋白質跟藥物結合的強度
那它就是一個連續性分布的
一個數值
那我們也的確發現不同的立場
有可能會導致那個
數值會有偏移
那所以立場
絕對是一個需要考量到的因素
那只是說
今天
如果你問我說我們如果換一個立場
會不會結果完全不同
會不會說就是那個青線中心
直接少掉一堆
我其實個人
會假設
應該是不會到那麼嚴重
數值上面我覺得應該會改變
但是
基本上不會變動太多
原因是因為我們這個模型
它剛好有一個好處
就是它所考慮到的是
整個ensemble的結構
整個ensemble的特性
所以你今天
就是因為參數
因為你其實變動那個參數
對不同的configuration
它的影響其實也都會不太一樣
那你今天整個你的ensemble
裡面包含的configuration夠多的話
你其實就算有誤差
那個誤差也會被平均掉
所以它數值我相信會有變動
但是我覺得應該不會
因為我們這個模擬方法
我認為這個應該不會發生
那就算有的話
其實好像也沒關係
因為至少目前知道說
使用這個立場
使用這個方法
它的確是有效的
那我們至少已經有一個有效的方法
我們並沒有辦法保證說
這個一定是最好的方法
但目前就是
我們就是better than nothing
就是我們還是有一個
還是可以work的一個方法
了解了解
就在你這個例子裡面
比較不會有
比較不會有那種
qualitatively直接錯的問題
對對對
比較不會有
但立場的確是一個
一個需要被解決的學問
就是了
那你們那些parameter
他們的誤差範圍有到多大
譬如說10%嗎
還是1%
我其實不是很確定
我們實驗室裡面有
專門研究立場問題的
但我其實老實說
我不是很確定
但我覺得我比較確定的部分是
這樣講好了
我們給定一個van der Waals的一個參數
可能就是用Leonard-Jones potential之類的
只要我們那個力學的那個模型
本身公式採用的是
一樣的公式
那剩下會變動的大概就只有可能
ε跟Δ
那這個參數其實是實驗
有辦法測得的參數
這個就沒有什麼爭議
大部分力學立場比較大不同
可能是
舉例來說可能在計算
靜電重力的時候它是如何考慮
就是電子的
運動造成的影響
到底我們要考慮quantum
mechanics考慮到多少
考慮到quantum
mechanics考慮到比較高呢
精確度一定會比較好
如果考慮到太多
有關quantum的部分的話
計算速度又會下降
所以這都是一個trailing
然後
但
我的立場還不是說
我不太確定它到底差幾%
但是我覺得與其是數值上面的不一樣
比較像是模型上處理
一些議題上面
手法不一樣
這是我理解
因為我以前是有做過
就是水的那些
間接的實驗
我看那種實驗就是每個實驗室量出來
都不太一樣
就是你可能可以差到
五六度之類的
我就在想就是
做實驗的就算你們想要拿
做模擬的就算你們想要拿
實驗的結果來
你們也不知道要拿哪一個才是對的
光是分子動物學裡面
光是水的模型就有
TIP3P
TIP4P
SPCE
對
很多情況下
你沒有信息去探討還真的不知道
哪個比較厲害
還怎樣
但可能大部分我們實驗室採用的protocol
就可能
我們知道說大部分
可能採用TIP3P
可能還是ok的一個選項
沒有辦法保證它最好
應該不會吧
看起來就是你們模擬完
然後看哪一個比較
看起來符合實驗結果
然後我們就大家都一起選它
對
我其實覺得還是有一個convention在
我們在那個分子動物學模擬
一開始剛學MD的時候
真的是非常頭痛
因為光是設定參數的檔案
裡面的可能參數就好幾百種
然後我真的是
每一種參數可能都對應到一種
一篇或數篇paper
然後就是
真的是頭痛到不行
可是後來用久之後你就知道
大概會有一些convention
可能大家就是認為說
應該這樣講
通常都會有一些paper
是專門去鑽研不同參數
之間到底的影響是怎麼樣
當然他們都會有發表研究
就可能說在什麼情況下呢
tips3p比較好用或在什麼情況下
tips3p是比較好用
然後我們就可以遵照那些paper
所做的一些推薦
然後去建立這樣的一個convention
來跑我們的模擬
但事實上這個真的是非常複雜的
一個issue
它也是模擬到底精不精確
最重要的一個部分
完全是
謝謝
我覺得非常好的問題
沒有問題
那時間也差不多了
那我們就再一次
請大家打開麥克風
鼓掌感謝我們今天的講者
非常精彩的演講
謝謝大家
那我現在就
先暫停錄影