謝謝主持人的介紹,也謝謝現場的聽眾
我不知道現在大家各個時區時間怎麼樣
但我相信應該都是星期天
都佔到大家週末的時間,謝謝你們
也希望等一下大家可以盡量的給我一些回饋
我先說明的是,我今天要分享的東西
大概不能夠說是研討會等級
因為它是一個發展中的研究計畫
所以後續其實還在持續的進行之中
所以它等一下我呈現給大家的會是一個雛形
那另外就是因為它還在發展中
所以大家可以,我會公佈我的email
或者是這個錄像應該會公佈在youtube裡面
對不對,會公佈在youtube上
所以也歡迎大家就是跟我聯絡
但是今天所分享的東西就是還沒有要出版
上次的那個已經快要出版了
對,所以那就不要沒關係
所以請大家先不要引用
但是歡迎大家給我一些那個指教
好,那我現在就先來分享我的螢幕
好,我今天要跟大家分享的東西
好,我今天要跟大家分享的是
我一直在持續做的一個東西就是
這個一個跨文化的一個教材
請問大家都看得到嗎
好,那這是一個以這個跨文化溝通為導向的一個華語教材的設計和研究
好,那首先我想先跟大家分享這兩句話
一個是哈佛斯說的
他說如果我們在這個交際之中沒有衝突的話
其實坦白說我們也很難被喚醒一些事情
跟我們也很難覺察一些我們本身的文化的一些事情
那另外呢,這是顧百里老師
他也是我博士班的時候的這個指導的老師之一
那他說呢,我們今天在做語言的學習和教學的時候
他說我們不應該說語言和文化
我們現在很多的科系都叫做語言文化系
他說其實不應該這樣說的
他說為什麼呢
因為實際上語言跟文化是沒有辦法分開的
所以他說應該是說語言在文化之中的
所以他認為文化比較大
語言只是一個文化的一個表現而已
所以他認為說呢
這個語言文化的表現不是在一個語言系統裡面
而且呢,它其實是整個延展到語言的實際的溝通的用途
那接下來呢,我想跟大家分享的是
為什麼我會做這個研究
它的緣起其實大概是在20多年前
當時我還年紀很小的時候
我翻譯了這本書
它也是目前第一本
第一份這個學術論文
是研究國語中心的學生
在臺灣的國語中心的學生
這些外籍學生他們來到臺灣之後的一個文化適應的問題
那當時呢,這位學者就是Sister Grace Boyce
那她是一個社會學系的一個教授
她也是一位修女
那她非常的關心當時的這些外籍生的一種適應狀況
做了一個很大的一個研究
那這份研究做得很好
當時也獲得了一筆獎金
所以呢,就整個就把它出版了
那時候我非常的榮幸
可以去翻譯她的這本書
這份論文研究
那這份論文研究在我翻譯完之後
其實給我很大的一個個人的震撼
跟一個啟發
就是原來礦物化適應是這麼困難的事情
那在整份的這個報告的最後呢
那她呢就對這個如何協助
二語者適應母語國家
她提出了很多的建議
那當然包括的是這些旅居者本身的建議
如何做好心理準備啊
如何去改變自己的態度啊
如何在事前或事後怎麼樣的去融入這個文化
那但是呢,她也對語言中心和語言教師呢
提出了一些建議
那這對我來講當時是非常新鮮的一件事情
她說其實語言中心也要負擔著這個
外籍學生的一個特殊需求的一個助益
然後要協助他們的自我的層次的提升和文化覺察
還有在心理先預先預計著的
可能會在目標語國家
那當然就是當時是指在台灣
可能會遇到的一些文化衝擊
那她認為呢,語言的
語言老師、語言教師
也更應該要充分的準備
因為呢,他們往往是外籍學生
第一個密切接觸的本國籍母語者
所以呢,她應該要讓她成為一個
很豐富的一個資源庫
來協助這些外籍學生
讓他們能夠順利的
達到當地的一個文化適應與溝通交流
那這個
翻譯這本書給我的一個最大的啟發就是
所以語言教師她不只是教會語言而已
她要協助的是文化適應
和這個協助她的學生
能夠做得體的溝通
那所以我覺得其實我們語言教師
大概也需要一些跨文化海洋的能力
大概才能夠這個
恰如其分的做好我們的一個
這種語言教學的工作
那這個是作為我的一個開場
接下來呢
我們就繼續要分享一下
我的一個研究動機和背景
首先呢
在我們這個外語的學習之中
我們會從一語學習到二語
或者是第二個二語
有些人就會說這個Language 3
那我們常常會注意到的是
我們的母語和我們的目標語的一個遠距離
比方說羅曼語系
它的遠距離可能很近
就羅曼語系本身
它們的語言距離可能很近
可能是比方說
這個一個法國人
他要學習中文
那語言距離就很遙遠了
我們常常會用這樣子的標準
來衡量語言的學習
還有衡量這個語言學習的難度
但是呢
實際上我們常常會去忽略了
我們語言的學習
真正目的是為了溝通
其實在每一個語言之中
都含有的是它背後的文化
那是不是從L1到L2的距離
就等於這個target language的
這個culture的距離
其實有時候是不等長的
所以語言的難度
並不等於文化的距離
比方說也許同樣的
是學習一個差不多等距的
德語和英語
如果我們是一個母語中文的人
也許在文化距離上
這個我們沒有做過
很深度的分析
也許我們對德語國家的
在這個文化理解上
其實可能比這個
比方說美式的英文的
這個目標語國家
可能會更困難
好 那接下來呢
所以呢
我想在這幾年的學界
都非常的重視
礦化學習這個部分
那因此所謂的這個語言學習
應該呢
要注意到深層的學習
也就是能夠理解
目標語的一個文化
才能夠達到
得體的溝通的目的
好 那所以
這也是我會撰寫的一個動機
那接下來呢
以臺灣為主的
華語教材之中
我們看到大部分都還是
是在語言本體的一個學習
那其中散佈著一些
零星的文化點
其實我感覺
在美國的華語教材
也差不多是這樣子
那但是他們可能會有些教材
像IC這套教材
它會特別的去強調
有所謂的cultural highlight的部分
好 那另外呢
我們常說的文化課
在這個圓中心的文化課
也常常是注意到一個
成就文化的教授
包括了比方說
大家常看到的
這個學習寫書法
或者是
因應著各種的這個節令啊
會有一些相關的
那另外呢
還有也有所謂的
這種信息文化的這個教材
比方說
就是目標與國家的
這一些它的一些資訊
包括當地的這個人文啊
歷史啊 地理
像我們世大貴中心
就會開著這個
今日臺灣
臺灣當代議題的課程
就討論一些臺灣的一些
新聞或者是一些社會現象
那像這類的教材
比方說
這大家很熟悉的話
今日臺灣
大概是屬於這一種
Informational的
Cultural的一種教材
那接下來也有的是
這幾年也出了一些
跨文化理解為導向的教材
比方說這個
這就是我們世大的老師
這個臺灣萬花筒
那臺灣萬花筒的話
它的一個編寫方式
是做一種文化對比式的
比方說以運動為主題
臺灣人喜歡的運動是什麼
美國人喜歡的運動是什麼
你們對運動的參與是什麼
然後做一個跨文化的
一個比較和說明
不過呢
針對著跨文化交際中的
這種行為文化
所專門編寫的教材
其實目前仍然是很欠缺的
所以我們看到
很多我們的華語學生
可能來到臺灣之後
他仍然沒有辦法
即便他的語言能力很高
還是沒有辦法達到一個
得體溝通的一個目的
所以呢
這套教材
我希望能夠研發的教材的
出發點就是這樣子
能夠幫助學習者
及早預知和理解
可能面對到因為文化差異
造成的一個交際困難
並降低真實交際中的
焦慮和困惑
最終達到與目標語的
這個母語人士
能夠得體溝通交際的目的
換言之它是一個雙向的
一個雙向的一個
良好的溝通
也就是這個
外籍學生
能夠基於
自己本身對於
文化差異的理解
所以呢能夠舒適自在的
與母語者交際和溝通
同時他自己的言行
也能夠讓母語者覺得
舒適自在不被冒犯
那我們現在呢
就快速的把這個理論的部分
帶一下
這是Helmut Li
Helmut Li是比較早的
把這個文化課程的理論
帶到語言學習的
那就是我們剛剛說到的
其實二語學習
中國文化學習應該包括這三項
那我們今天我做的教材
是強調這個第三項
行為文化
接下來這個
我們只要講到這個ICC
就是intercultural competence
communication competence
跨文化溝通能力
大概我們都會從這個Byron開始說
那Byron的這一個model
ICC的這個model
我們來快速的看一下
這都是我們在教材編寫的
是一個指標
那Byron認為
以橫跨認知
知識和行為
三個面向
來切入提出五種
跨文化溝通能力的指標
分別是態度、知識、文化
詮釋、連接能力
文化發掘、互動的能力
以及最後的一個文化批判的
自覺的意識
所以這個其實這個Byron
他的一個跨文化溝通的定義的重點是
不只是
一個跨文化者他單向的
向目標語的文化的一個能力的表現
而且也其實是
要將自己的
這個
目標
讓自己的本身的文化
做一個關聯
做一個比較
然後成為一個獨立的
思考具有獨立思考能力的
一個觀察者
所以呢其實他呢
都是強調的是一種雙向的
一種理解
那接下來還有就是這個Fatini的
這個我想大家也很熟悉了
就是跨文化溝通能力的
包含的幾個
向度包括
這個人際關係的
合作
還有彼此之間的協作
一種默契
那另外呢還有四個組成
就是態度
這一些這個我就
快速帶一下
那這些都是
幾位在跨文化溝通能力
在原教學中的一個大家
那接下來呢我們之後看到
是這幾年也
非常的越來越受到重視的
這個這個第三空間的理論
那第三空間的理論
其實本來是從那個
那個一個中東學
埃及學者好像
應該是埃及的那個
後殖民理論
然後呢發展
擴大沿用到我們的
原文化教學中
那所謂的第三空間的概念
就是他跟這個
我們的中介語的概念
不太一樣
中介語是一個語言
之間中間的一個過渡的過程
那這個第三空間
在文化中的第三空間其實是
要營造一個
要營造一個就是
從本身文化到
到目標語文化
之中所營造出來的
一種妥協的一個空間
那他並不是一個
他當然他是一個動態的部分
可是他其實強調的是一種
雙向的理解和一種覺察
好那接下來呢
張欣教授他在
對於漢語教學之中他也提到了
他說呢學習者學習
二語不僅僅是為了
獲得一個交際的工具
其實也包括提高自己的認知
認識和這個思維能力
那最近這個體演教學法
也把這個
張欣博士也把這個
第三空間理論
然後帶到這個體演教學法的
這個
這一項這個approach裡面
那最後當然我們就看到了
這個大家非常熟悉的
就是美國外語教師學會
他們的這個
5 C's的指標
那這個5 C's呢他當然就是指
一個成功的一個
外語學習的一個
最終極的指標
我特別是喜歡這個圖
在5 C's之中呢
他其實
一定有
不同的重要性和不同的面向
那這個圖呢他就把
5 C's最終的
communication他放在最中間最核心
那communication呢
所包含的三個面向
其實就是我們的一個溝通
的一個方式
那當然這個溝通是透過的
我們的
五種學習的這個
四種學習聽說讀寫的
input跟output來實踐的
那當然最後
這個其他的這個4 C's
也是緊密的結合在
整個的
語言學習的溝通能力之中
好
所以我們來看一下
我把它跟我們礦物化教學中特別有關係的部分
快速帶一下
那第一個當然就是這個communication中的
人際溝通
指的是在理解語境的基礎下
能夠自在的
與人交流
換言之就是說其實語言能力達到了
有時候仍然不了解語境
那因為不了解語境
就沒有辦法與人際
做一個良性的互動
那接下來是
理解詮釋
那理解詮釋我們通常是放在
語言教學裡面可是實際上
這個
我相信所有華語教師都很
特別對這件事
感同身受的
很多的語言它並不等於
課本中的語意
比方說你今天好漂亮
哪裡哪裡
然後就說
眼睛鼻子都漂亮
那其實他懂哪裡哪裡這個詞彙
但他不懂在
這個語境之中的哪裡哪裡
它真正的一個意思
其實是一個謙虛
那接下來在理解之後
學習者要能夠有自信的
能夠把它演示出來
能夠把它說出來
或者是寫出來
那接下來就是我們很熟悉的
文化中的這個
三P
我們可以跟這個
做一個比較
有一些相同的部分
不過其實我們的
它並沒有含括到
這個
所說的
不過它可能會在
其他的去展現
那接下來是
這個
也就是透過
這個目標語的學習
來擴展自己對這個世界
和目標語的一個連接
那接下來是
這個
那當然是在
我們語言學習之中
包括語言的比較
包括文化的比較
那最後呢是
就是能夠
營造出一個
二語的四行活動
或者是在進入目標語國家的時候
能夠進入到
community裡面
那這個我就特別要強調的是
我們很多的外籍學生
比方說他永遠是在一個
他的國語中心
或者是
他的外籍學生的朋友
其實是要鼓勵他們
能夠進入目標語
的community裡面的
最後呢我快速的說一下
其實這個
Hermes and Tomlin
他的這個文化
這個學習的這個指標
指南對我來講在我
編寫這套教程之中
給我很大的啟發
那他說怎麼樣去訓練自己
包括要有一個
評述事件啦文化同化啦
還有呢藉由這種
像roleplay的方式
去體察然後還有呢
包括注意到目標語的
這些諺語文化的一個價值觀的討論
文化理解的一個學習
還有那些文化要素的清單
那接下來
我們大概整個
這個礦物化背景的一論我就很快速的
很簡單的給大家帶一下
那我們就進入了我整個的一個
教材的一個編寫
的一個理念
那首先
我們基於剛剛的所有的礦物化
溝通的一個能力的培養
達到一個得體交際的一個目的
那我們會發現
就是得體要來自於兩項
第一個是
自己要覺得舒服
語言學習者要覺得舒服
第二個是目標語國家的人
要覺得舒服不被冒犯
所以呢在我做一個
資料收集的時候
我注意到這種雙向資料的收集
我們來看一下
其實溝通的一個整個架構
包括這麼多的要素
但是我們一般呢
我們要達到最後語言的學習目的
就是要達到得體的溝通
我們一般其實我們目前的教材
大概都會比較注意到這個部分
但是呢欄框的這個部分
非語言的部分還有呢
包括一些這個文化的
的這些文化的部分
其實是比較少針對它編寫的
那接下來
我們來看一下
因此
我在做需求分析的時候
在資料收集上
會跟一般的教材不一樣
我的教材的這個收集
就會收集
很多的一些
框劃的一些
真實的一些語境
跟場景
所以呢我開始大量的採訪
深度的去採訪
我們的來到台灣的
外籍學生
還有他們的接觸者
包括他們的華語老師
還有一般老師
那為什麼呢
因為在我做這個訪談之中
我先訪問了外籍學生
外籍學生認為
華語老師是他們最大的
不管是語言的來源
或者是
各種的文化適應的
來源的一個最好的資源
那也是他們很多的
心靈慰藉的清楚的對象
那我們發現外籍學生認為
華語教師和一般的老師
我們很多的外籍學生
不是來台灣學華語而已
他可能是留學生
而華語老師不是非常了解
不同學生文化的
這個華語老師
而是一般科系的老師
那一般科系的老師
他未必接觸到很大量的外籍學生
所以常常他們會產生一些
溝通的障礙
所以其實光是老師這個部分
就差異很大
那接下來呢就是他們的室友
台灣室友
還有呢有些外籍學生呢
他們是技術家庭
他們的一個scenario
的這個部分是來自於這
接下來呢我們快速的來
跟大家分享一下
我的這個焦點團體的訪談
包括這三項
那我其中以技術家庭
這是大家比較少接觸到的一個
文化溝通的障礙的
收集的來源
我跟大家分享一下
這個是
技術家庭的採訪的問題
那當時我在採訪的時候
台灣正好疫情爆發了
所以大概全部都是線上的
那
那的時候這個通常
就會是兩三
組的家庭
那也有時候是配合他的時間
就一兩組的家庭
那這些家庭其實在訪談的時候
他們貢獻出非常
豐富的一些
相處的案例而且你會發現呢
他們常常具有
很多共同的一些困擾
一些共同的困擾
所以這是我給他們採訪的問題
當然就是在採訪
之前其實我已經讀了
已經讀了
很多的關於
這個外籍學生
對於華人文化的一些
障礙的一些
一些論文所以在
帶領的時候我會
適時的把這一些
如果就是在討論的時候
討論到的東西是不夠豐富的時候
我也會給他們一些提示
那去捕捉一下
他們是否確實的去
確實的也遇到了
這類的溝通困難
那也作為一種修正
那接下來呢我們來看一下
我的題目大概就是從
這個技術家庭本身
他的感受出發
然後呢還有呢就是他的觀察
還有呢就是外籍學生跟他們的反應
我們把一共
這個深入訪談的實體的家庭
那很多人都是具有
甚至是十年以上的經驗
那招待過這個幾十個
外籍學生後來都成為
長期的好朋友
對他們很多的這種分享的經驗是
非常的難得的
跟華語老師所說的
所貢獻的那些資料
是很不一樣的他們其實更生活化的
那另外呢
我也會問他們最後這個問題
這個問題我們問華語教師的時候
當然就是你覺得哪些
可以放到教材裡面華語教師是專業的
所以他們的分享是很到位的
但是呢我後來
發現技術家庭
他們的分享是非常的有趣
跟我們這個華語教師的想法就不太一樣
他們覺得怎麼會這個也不知道
那個也不知道你們老師都沒教嗎
所以我後來
也把他們分享的一些東西呢
做到我今天
等一下要分享的這個教案裡面
那這大概就是我的一個
訪談的一個方式
那接下來呢
在我的訪談
初步的一個分析
我們發現了一些很特別的事情
第一個是
其實外籍學生在礦派溝通困難的部分
的差異性極大
包括不同的國家
不同的地理位置
比方說
歐美學生抱怨台灣很熱
東南亞學生抱怨台灣很冷
那也包括的是
種族的問題
比方來講
同樣是美國的學生
華裔的問題
跟非華裔的白人的問題
跟他是有膚色人種的問題
他們碰到的文化障礙是非常非常不一樣
那當然還包括宗教的問題
比方說是回教背景的學生
他們覺得非常難找到
真正的這個哈拉的食物
覺得很困難
那另外也有性別的問題
男性碰到的困擾
比方說
男性的白人的學生
他們常常會被當偶像崇拜
或者是
黑人的
這個男性的學生
在中南部的時候
常常會被別人
問一些很沒有禮貌的好奇問題
甚至是要求要摸他頭髮
之類的
那接下來還有年齡的差異
不同年齡的外籍學生
他們的感受也差別很大
那因此在我訪談結束之後
其實我就有兩個想法
第一個是
我們的教材要展現普遍性的問題
也要展現差異性的問題
那所以呢
我今天的教材主要是針對
歐美背景的學生
那接下來這個是我們大概的
整個編寫的一個來源的分析
所以呢
背後有一個我們最高的指標
就是跨文化溝通能力
那接下來呢
我已經先找到了一些文獻
大概知道可能的文化適應的困難點
那接下來就是我們訪談
那其實主要去收一個情境的編寫
讓我們的教材更吻合
一個是真實的語境
那接下來呢
我們的這套的礦化教材的溝通
礦化教材的這個
設計
本身呢
學習者的一個起點分析
這套教材我最初呢
是打算在台灣拍片
然後
以影片的方式呈現
但是很不幸的是
我來美國前了之後
台灣的疫情就爆發了
所以這個片子是拍不成
那後來我就
把這樣子的教材改用
大量的圖片來呈現
所以我希望它是一個
它是一個
影像的一個教材
那接下來呢
其實它必須
它主要是為了礦化溝通
它不只是一套原教材
所以大概
適合的是
A2以上,如果在美國
它就是二年級以上的學生
它會簡單的一些華語的文法
然後呢會具有一定的
詞彙能力
就算是它有些詞彙能力沒有辦法達到
那它也會熟悉
我們所提供的一個詞彙的說明
那它就可以
用這個方式把它學會
那接下來它是適合將在台灣
旅居的
Sojourner
所以他在台灣會待比較長的時間
那不是一個觀光客
或者是一個
甚至短期主期班的學生
可能
主期班的學生其實跟當地接觸非常的有限
那他可能是要在台灣待半年以上
那另外呢
我希望它是一套適合自學的
我覺得語言的教材
它需要一個專業的
語言老師
然後好的教材教法
但我覺得文化在你具有一定的語言基礎之下
它其實是可以自學
那接下來呢
就是
這個我們就快速的來講一下
就是之後的我們會
可能會做到的這個assessment
其實我現在目前
還沒有做到這個部分
我們就跳過不然我怕時間不夠
好
那我現在來看一下
我的整個課程的架構的設計
我們等一下看到的不是影片
會是
這個文字和圖片
那接下來呢
我們會提供一些互動式的問題
那最主要就是促進
他的匡化能力的培養
包括呢他做的一些文化比較
和文化覺察
那會用不同的方式來詢問他
那還有呢就是
我們會告訴他的是
為什麼是這樣
他背後的一個文化是什麼
那這個部分因為是一個文化點的分析
所以呢這個部分
我是用英文撰寫的
因為我們並不是
這個部分求的是理解
不是語言本身的學習
所以要讓學生能夠知其然
還要知其所以然
就是一般學生很會說
老師你吃飽沒
看到我們都會說老師
對語言老師教得很好
老師要問候吃飯了沒
如果他知道的話他會對這句話
更有溫度更有感受
那最後就是會有一些
討論跟建議
如果你真的覺得不舒服的時候
我到底怎麼樣跟台灣人表達
接下來呢
我們就來看一下
我把這些文化點
收集了之後
其實我收到的這些
這些點非常的多
但是我基本上只先做出了四課
那兩課是跟
課室有關的
一個是跟老師的互動
另外一個是在課室內發生的一些文化衝突
那第二個就是一般的生活的
包括拜訪朋友
還有在住所
那這個住所
我們說的不是
一般的宿舍
外籍生活中
比方說美國人跟美國人同樣住在宿舍
沒有什麼問題
了不起就是廁所長得不一樣啦
床比較硬啦
這些事情
那其實沒有什麼溝通問題
但是如果他是自己住在外面
尤其是跟台灣人的室友的時候
這個衝突就很大了
那我們等一下要分享的是這個
拜訪朋友這一課
那很抱歉
我的畫面是很花的
其實他的這個
詞彙
應該是要
點之後出現的
那我為了要克服
我們沒有辦法拍成五片
所以我盡量找了看起來很台的一些照片
那這個是
在畫面中的
這個人
要去拜訪這個人
還有他的阿嬤
給大家看一下我們大概的一個課文的發展
就是這個建廷
是文傑在台灣的好朋友
這個週末建廷邀請
文傑一起去拜訪他的阿嬤
大家注意到
我們的語言課本中會教奶奶
外婆,我們不會教阿嬤
但是我們這一課是
因為我設計的是以台灣
為目標的國家
所以呢,我相信大家可以理解
在台灣一定是教阿嬤的機會
會比教奶奶和外婆的機會多
所以呢,我故意放上了阿嬤
那為什麼
因為這也是我收到的
一個在南部的學生
他的華語學得非常好
可是他發現南部其實美南語很多
所以他學了華語
到中南部
逛夜市都沒有辦法點東西
也聽不懂閩南語
所以也造成了一個文化事業的困難
所以我特別就把它放在阿嬤
然後做一個簡單的解釋
那接下來我們看一下
他說你好,很高興認識你
我是李文傑,請問您叫什麼名字
我們看到語言老師
他要用敬語
可是他問阿嬤請問您叫什麼名字
阿嬤就很懷疑
怎麼會有人問我名字
我叫林美竹
他說你可以像建廷一樣叫我阿嬤
文傑就說阿嬤你好
接下來我們來看一下
這邊這個文化點
大家應該很有感受
請換上拖鞋
我忘了,得拖鞋的
襪子破洞了,真不好意思
建廷說沒有關係啦
阿嬤這是送給你的禮物
你趕快打開來看看
希望你喜歡
請喝熱茶
文傑受不了了
天氣這麼熱,可以給我杯冰茶嗎
建廷說好的
阿嬤就問建廷
你幫我問問文傑
他有沒有女朋友
阿嬤要給他介紹
文傑說什麼
阿嬤我聽得懂中文啦
你可以直接跟我說話
另外謝謝你,可是我喜歡自己找女朋友
不知道大家對這一刻覺得怎麼樣
我想如果現場很多的華語教師
應該已經看出來
這邊有多少的文化點
好,那我們來看一下
這是接下來的
就是我們提供的課文跟詞彙表之後
我們要進行第二個步驟
也就是我們要來個互動式的刺激
所以我們先看到這個
就是你好
很高興認識你
我是李文傑
請問您叫什麼名字
這個其實
我們很難告訴學生
我們在華語課中
互動對不對
我叫什麼什麼
請問你叫什麼名字
但是在真實語性之中
我們拜訪鄉下阿嬤
我們好像不太能夠問
阿嬤叫什麼名字
對不對
所以這邊呢
我們就第一個問題
你覺得文傑這樣打招呼好不好
那這邊如果
這個點就是
第一個先讓他產生一個
文化的意識
所以我們讓他選擇
覺得很好啊,華語老師都這麼教的
接下來說
可能有一點奇怪
他好像不能夠直接問長輩的名字
那接下來當然我們會告訴他說
可能在長輩
我們並不方便
直接詢問他的名字
我們一般大概教到這就停了
不要問長輩的名字
可是學生就會覺得很奇怪
為什麼我可以問他
卻不能問他
所以呢
我們進一步的去看
知其然要知其所欲然
才能夠達到一個深度的溝通的目的
所以我們就把避諱文化
在這裡是以英文的方式來說
其實在中文中
在這個華人的避諱文化
是一個古老的文化
直接直呼其名是不禮貌的
特別是長輩
所以平輩之間
還可以直呼其名
但長輩的話不行
可能就說我阿嬤你阿嬤
這樣子
或者是什麼媒婦阿嬤
最多就是這樣
一般來講就是只能夠
叫他的一個稱謂了
接下來我們來看到第二個
他說
你可以像建廷一樣
叫我阿嬤就好了
這個阿嬤挺親切的
文杰就說
好
阿嬤你好
我們今天看到別人家的長輩
跟著叫阿嬤對我們來講是很親切的事情
可是對一個
美國的學生
他恐怕會覺得非常的不適應
所以我們問他
你如果
有人讓你叫一個
剛剛你認識的人
在美國語氣之中
真的就是只能叫自己的奶奶
外婆
那也有可能是叫好朋友的
但是一定得熟悉
不可能在路上碰到一個老太太就叫他granny
所以我們問他的感受
要照顧他的感受
我覺得很好阿
很親切或我覺得很奇怪
但是我們就要帶出這個文化點
為什麼
台灣人不叫名字的
在美國從老到小
都可以叫名字的
不管權力位階的輕重
可是我們會
常常用家庭稱謂來取代
那這邊再做一個說明
到底要怎麼叫人怎麼喊人
然後這邊可以做一個簡單的文化練習
做一個簡單的文化練習
其實這邊是因為沒有影片的關係
如果影片的話
應該是說這個人你可以叫他什麼姐
叫他什麼什麼之類的
那繼續我們往下看
這個是
剛剛是一個溝通點
那其實在這個
幻化教材之中
為了達到一個真實女性
我沒有把這些文化點做一個區分
就是哪些是行為文化
哪些是信息文化
那就是以場景為主
以一個拜訪的場景為主
所以他其實這邊帶到的
這個是一個信息文化
就是在台灣
幾乎是要換鞋子的
那當然這邊呢
也要達到一種幽默
和一種這種幽默
和一個真實的一種設想
對不對
在美國真的是不需要脫鞋的
所以恐怕會發生這樣子的尷尬
所以呢
增加一個他們理解的一個印象
先從他自己的問題
自己的文化
你回家脫鞋嗎
你去朋友家拜訪的時候是脫鞋嗎
接下來如果你被要求脫鞋
你感覺怎麼樣
你的襪子正好有破洞的時候
到底可不可以怎麼樣
得體溝通
接下來我們告訴他
為什麼在台灣是脫鞋的
其實不只是台灣
東南亞、東北亞的國家
大部分是脫鞋的
然後讓他來判斷
這個覺得自己覺得不舒服的點
是不是可以反應的
但是實際上大概
結果是不太能夠不脫鞋的
所以這是一個英文的說明
接下來呢
這是
送禮的文化
美國人就是
我精心為你準備的請你打開來看一看
但是阿嬤是一個
老派的人
她不好意思當眾打開來的
所以說謝謝你太客氣了
並沒有打開來
接下來我們來看到
這也是我收到的一個外籍學生反應
台灣人的送禮文化
那也反應外籍學生的送禮文化
背後是什麼呢
這個外籍學生覺得台灣人很慷慨
送他的禮物
都很多很貴重
台灣人覺得
外國學生很小氣
我送他這麼貴的禮物
他怎麼回收我這麼不值錢的禮物
那大家可以看到
這背後不是慷慨大方的問題
是一個文化的差異的問題
所以我們這邊就快速給大家看一下
好
他會可能產生的方式
問他你覺得為什麼
這個目標語國家的阿嬤
是他不打開來
他只放在旁邊呢
然後促成了他的一個文化的對比
這邊我們說到了
華人的文化
以送禮的貴重
作為誠意的指標
但是在美國來說
他可能是真的就是
禮輕情意重
送一束花
就是一個非常好的禮物
他最主要表達的是情意的部分
那所以會造成兩邊在送禮文化上
一個認知的差異
造成了一個誤解
造成了一個這種在這個理解上的錯誤
好那接下來
我們也順便去講到一些華人文化
送禮的文化之中的一些細節
那就藉由這個文化點
把這個送禮的文化帶到了
好那我想
我盡快的就把它結束掉了
那接下來像比方說
喝冰茶這種事情
是不是你真的要很忍耐
完全的去忽略自己本身的文化呢
其實不見得
比方說喝水這件事情
你真的不想喝熱水
你即使可以說
可不可以給我一杯冷的
或者是給我一杯冰水
好
接下來這是一個
我在
我所有收集到的這些
應該說學術論文之中
沒有收集到這個
但是當我一做出這個的時候
我後來在美國一個大學
把這課交出來的時候
現場有一位學生驚呼
說真的我在台灣的時候
碰到讓我非常困擾的一點
就是大家不直接跟我說話
好
這是很特別的
這就真的是
尤其是那兩位分享者
外籍學生
他明明英文很好
他中文很好
他就是不跟我說話
他就是要透過那個人跟我說話
好
我們來看一下
這些都會有些說明
為什麼華人是間接傳話的
到底是不是不禮貌呢
或者是輕視你呢
可能不是
可能有時候是對於那個人的尊重
介紹人的尊重
有可能有時候
我想就先到這邊
後來我們就把這四個課程
在美國一所大學
做一個工作坊的方式
針對的就是這個華語學習者
然後具有一定的華語程度
然後做了一些分享
然後簡單的收了一下
他們初步的一些feedback
其實這個feedback是非常好的
其中也有一些人到過台灣
到過台灣的人
我私底下再去他們採訪一下
他們覺得很
到位的
所以就讓我對這套教材的編寫就很有信心了
所以大概就可以繼續寫下去
跟希望能夠
找到財源
把它拍成影片
好
那這個就是我今天的一個教材的分享
那這是我覺得可以
開放現場大家一起討論的題目
就是
跨文化教材是不是需要做國標化的設計
因為C1到C2
是
比較不等距的
接下來
跨文化教材可能編寫的一個方向
或呈現的方式
跨文化的溝通是不是適合自學的
還有我們要如何評估
最後他們
到底怎麼樣知道他們習得的結果
這是我今天的分享
謝謝
謝謝戴萍
真的非常有趣
我不知道
現場有
有人
有哪位
聽眾想要
提問嗎
或者是你有什麼建議的
我相信如果這個現場
是華語的教學者或者是
學習者
大概都有一些想法
請大家不吝自教
我可以
不好意思有聽到我的聲音嗎
有
你好
非常感謝你的分享
其實我是英語教學的
英語教學
對跨文化溝通其實很有興趣
因為要認識藍玉如老師
所以想說
進來華語這邊看看
我想請問一下
你覺得剛剛文化點的部分
阿嬤的稱謂
其實會不會隨著時間演變
或是年齡層越來越低
而有所轉變
會的
您的問題非常
不好意思
所以其實我們所有的語言教材
和文化教材
都要不斷更新
和做說明
就像你看像
我的學生他常常問我一些網路用語
網路用語太快了
可是問題是
這些年輕學生在台灣
他接觸到的年齡層就是網路用語
對
可能連華語老師都還沒跟上
這些網路用語
所以他其實真的是要不斷更新
對
對因為主要是
你說
現在的年輕人你說
這是我阿嬤
他可能真的只會叫阿嬤
他不會特別再加上那個什麼阿嬤
之類的
那個會講美豬阿嬤
變成一個尊稱
可是現在的小孩子
可能整個用語是改變的
然後他整個習慣
也都跟之前的完全不一樣
所以他可能就會變成說
這樣是不是會拉近親切感之類的
對
是
加不加姓名其實是
跟那個熟悉度有關
如果這個人是你認識的
你可能會加
但是如果只是
那個
或者是在路邊
阿嬤你的錢包掉了
這樣子當然就只能有阿嬤了
對
謝謝
這個可能要再多說明
還有其他問題嗎
我可以再補一個問題嗎
請說
其實我們一直在講
相關研究之類的
然後其實我們都會著重在
某一個
就是我們主體學生
比如說我們今天是台灣跟美國學生
一起做跨文化的一些合作之類的
那其實我們都會這樣著重在
台灣這邊
因為我們兩側的可能對象就這樣子
就美國
因為我們曾經投過一篇paper
然後那個就是reviewer給的建議是講說
那美國那一批學生
他們有時候反應是什麼
就這部分
我們要怎麼去評估他的
成果
你說的美國這邊指的是
比如說我們讓那個台灣
台灣的學生
學習英文
然後到了美國的文化溝通障礙嗎
對類似像這種東西之類的
那要怎麼說到
美國那邊的人的
感受是不是
對或者是我們整體是除了
除了我們說跨文化溝通這個部分
或者是用文化面的一些量表來看
對不對
那真正我們要怎麼去評估
說他真的在
intercultural communication的部分
是真的有所進步的
我們如果給了一個量化成績
除了測驗之外
除了問卷之外
你有什麼建議嗎
我覺得是訪談跟感受
其實我剛剛用的主要都是美國的
其實還有一些
不同的量測方式
我們
這也是一個難點
就是如何去量測它
然後其實像歐洲那邊
也有不同量測方式
歐洲那邊比較重視一種敘述性的量測
那美國這邊的話
就是一種好像指標性的量測
但是我自己覺得
我這一份論文主要是注意到了
目標與國家
當地的人的感受
一般就是一起去收集
我們的俄語學習者
他們的感受
可是其實這會產生一個很大的盲點
就是他並不知道
自己的語言行為
是造成對方的不快
所以這次我特別收到的是
比方說技術家庭
還有他們的
室友
除了外籍學生之外
其實他們的意見
非常非常豐富
我這一刻之中
比較沒有看到
抱怨的部分
比方說
責備他的美國室友
出門不關燈
不關冷氣
但實際上我知道
這是因為
整體生活的差異
在美國真的
大家不關燈不關冷氣
所以他背後
有一些生存的
生活環境的不同造成這樣的差異
但是他會造成一種
文化溝通的障礙
比方說美國學生被貼標籤說
他很浪費
或什麼的
因為在美國真的是不需要關燈
他們冬天一定要打開
不然會結冰什麼之類的
對的
只要去調整溫度就好
也不是特別浪費電
就是這類的
因為台灣本身的環境
是不一樣的
所以無法理解
但是如果讓美國學生知道的話
他至少可以做一個解釋的機會
說不好意思如果忘記的話
是因為我的怎麼樣
那這樣子的話
達到這種溝通的話
就不容易產生一種溝通的障礙
或者是一種刻板印象的產生
謝謝
我覺得你的研究
你的教材有討論到很多的層面
就是文化
跨文化溝通方面的
然後你有講到那個
我在思考說
文化方面有很多
很難直接很清楚去解釋
所以像我們會有L1 L2 transfer
你可以說哪些是可以
positive transfer
negative transfer
你可以就是
你的comparison
可以去看說
那因為culture的話
他也是不一樣的
我不知道有沒有
因為我覺得說一個
又來學習另外一個
文化
然後覺得說
從最基本的這樣面對
面對面這樣去visit
你就一大堆
好像就不太
不太順的一些
互動
然後想說他這樣子怎麼學得完
然後想說有沒有
我不知道這個是practical
或是useful
就是比如說C1
culture 1 transfer
有哪些地方是他們可以
說這個其實是跟
increase awareness
我覺得你的問題
就increase很多intercultural awareness
但是我不知道有沒有幫助他們
就是說
那些是真的不一樣
對你看語言能力很好
量測對不對
我們做一些測驗就知道
你大概到哪裡OPI做一做
你就知道口語能力在哪裡
可是文化能力真的很難量測
而且語言能力不等於文化能力
我們看到有些人
他的華語說得不是很好
可是他很會溝通
不過他的溝通很得體
可是來自一種自我的一種
一種察覺
文化的一個尊敬
喜歡和他的可能
心胸的開放
所以其實我覺得文化學習
這個部分
他的變異性更大
真的很大
然後還有要學習的點很多
所以這就是為什麼我會覺得
我也想請大家反饋一下
你覺得文化學習是不是
適合自學
然後再加上結合現在的媒體
他很多元
長短不一
其實我每課的長短不一
因為我們不是
我們是線上教材
我們不需要被時間受限
所以我完全是以情境為主的設計
這個情境該到哪裡就到哪裡
這個情境可能產生哪些點
就讓它自然產生
那還有我整個情境的描寫
就是我就非常感謝我的受試者
我的情境其實都是來自於他們的敘述
那當然你要把它整理得更流暢一點
更有趣一點之類
所以我自己在講
這樣有沒有可能成為一種新的教材的
編寫的方向
跟這樣到底是不是
真的能夠幫助
原先學者得到得體
溝通的目的
我可以理解你的
你覺得這種教材編寫方向合理嗎
我覺得你寫的那個
因為你想要用影片的方式
因為我覺得這種intercultural
experience
communication
failure
這樣子的經驗
我覺得是一個experiential learning
但是因為如果你沒有去經驗
到的話
你很難去了解說
這個是
very common
或者是specific cases
你知道有時候你就覺得說
這個是真的是這樣
如果真的是很不一樣的文化的話
所以我覺得說如果你用影片的話
你可以看到一些
可能沒有辦法說
因為你有寫到
body language
你就沒有辦法去
察覺到這些
譬如說
feedback
對
那個很重要
因為那個都是隱形的
那個真的是那種你知道嗎
verbal
那個最難的
他一定得靠影片
在台灣的那些網紅
有沒有
他們拍的影片非常的有趣
但是他們比較是自己的一個感受
就把它拍成影片了
比較欠缺一種循序漸進
或者是背後的一些
刺激點
大家看了很熱鬧
當然也學了一些東西
但是你看他就
他就很適合自學
我覺得
他們要有
如果是沒有那個環境的話
會就沒有到真正去
和當地人接觸的話
可能沒有辦法理解說
這是一個communication
就是會是一個
communication failure
然後我覺得你有
收集到資料
譬如說他的技術家庭
接觸者的一些
方面的資訊
我覺得很重要
因為我覺得在語言學習方面
除了當地人溝通之外
當地人他們
target language speaker
他們也是要
accommodate
他們也要有intercultural competence
讓他們知道
怎麼和這些
學習語言的人
互動在cultural方面
我不知道
這會不會是有些
如果你要accommodate
或是你要
not
我們要如何去
training或是
像你的workshop
他們一些expectation
不要說feel uncomfortable
像他們respect
互相respect
這就是
得體
就是appropriate
而且得體是
雙向的得體
剛剛有一位
他幫我們補充了一下
silence
the use of silence
我覺得那個很難
我收到那個
我還沒辦法想到一個很好的
一個表達
他很難解釋
因為silence有各種的情況
謝謝
這個是很難
我認為你看
我世界還是一個比較輕鬆的
比較好理解的一些文化背景
好
時間差不多了
還有沒有
現場是不是有
各位先進
這上面是我的
電子郵件
所以如果你覺得
有一些經驗
或者意見想要跟我交流的話
寫信給我
謝謝你們
謝謝
如果沒有問題
謝謝帶給我們這麼精彩的演講
我覺得你的教材非常
非常有趣
我覺得非常有用
對
學習
國語然後來台灣的留學生
所以我很期待
他們的使用
你說今年暑假他們會開始用這個教材
或者是你有學生要來台灣
可以推薦給我
跟他分享這套教材
順便請他
給我一些反饋
請聯絡
免費學習的機會
好
如果有人想要提供資金
幫我們拍了影片也歡迎
大概沒有
我覺得
如果有聽到什麼資訊的話
我一定會和你分享
我覺得這是很有意義的一個教材
謝謝你花這麼多心思
其實我本來以為
我來到美國可以拍
家裡的教室的總可以
長得很像
可是我後來放棄了
因為真的很難完全一樣
與其這樣就乾脆不要
就乾脆不要
就一定要拍到到位
對
所以很期待接下來的發展
到時候如果
到時候如果有更新的
譬如說當你寫完
不打算寫完
就先弄幾個
先弄幾個
再慢慢收
慢慢擴充就好了
謝謝
你的follow up
再請來和我們分享
再保持聯絡
謝謝
大家再見
拜拜
謝謝