我之前是從台大農業系畢業
然後我在這邊不是要宣傳台大農業系
但是只是想要讓大家知道說
為什麼我做的東西是這個
然後他跟我們就是是什麼樣的背景下會有這個題目
所以台大農業系可能不見得很多人聽過
很多人都聽過園藝系或是其他的昆蟲系農學院裡面的科技
但農業系大家可能沒有那麼熟悉
但是對我來說
我覺得農業系最酷的地方就是
他是一門在研究怎麼樣了解我們的作物的科系
所以你看到我在這邊我放的這些都是
一部分是世界上很主要的糧食
一部分是台灣人可能沒有這麼熟悉的糧食
比如說玉米台灣大家很熟悉
燕麥可能熟悉可能沒有那麼熟悉
還有各種不同的豆類
穀類
所以應該是蕎麥
然後台灣可能像比較熟悉稻米水稻
或是比較不常吃但也可能是主要的馬鈴薯
其實這些都算是在農業系的研究領域裡面
所以我們可以研究的包含他們的像遺傳
就是我們可能研究說哪些基因會有哪些功能
可能幫助這些植物長得更
我們去了解哪些基因讓這些植物開花開花
開得早開得晚
然後哪些基因讓它比較能夠抗淹水
或是抗乾旱
或是耐其他的逆境
這就是遺傳想要找的東西
那另外一個部分是生理
就是有另外一群農系的老師學生想要知道說
在比如說淹水的狀況下植物會有什麼反應
它可能會讓它長得更高
或是它裡面可能會有產生哪些的化合物
讓它能夠對抗這些的逆境
或者是比如說養分不夠的時候
它需要用什麼的方式
讓這些植物能夠在這種比較不好的環境下長得更好
那最後就是統計
統計就是因為我們需要做實驗
可是我們需要有一個結論說
我今天做的實驗看到的這些結果
到底是真的還是假的
到底是因為我只是做了很多實驗
我剛好看到了這個結果
還是真的因為某些品種
它可能真的就長得比另外的品種高
某些品種它真的產出來的水稻的量就比其他品種多
我們需要用統計的方式來驗證我們的結果
所以這些都是農業系會做的事情
但是對我來說我覺得最有趣的就是
我們怎麼樣去改良不同的作物
所以包含像我們剛剛講到的
玉米、水稻這些是台灣很常做的
就像台灣很多改良廠一直在做的
我們用不同的方式來改良這些作物
這個是在農系裡面我覺得我最有興趣
然後也是我
說實般算是在這個框架下
來做的題目
也是在這樣框架下的一個題目的類別
那其實作物改良這件事情呢
不只是我們現在想到
我們在做
比如說我們可能想要更高的玉米
更甜的玉米
或是說更飽滿的水稻
或是更營養的水稻
這些事情其實在更早的時候
我們好幾千年、好幾萬年
不是,很久以前的人就在做這件事情
所以在左邊這邊的照片你可以看到
這個踢開頭的這個其實就是
玉米的祖先
那你會看到
右邊這個就是我們現在的玉米
那你會看到其實
玉米以前跟現在差很多
以前是非常多分支
然後每個分支它都會開花
那現在的玉米它就是一個分支
然後只有兩個是
可能會有一個兩個是它的玉米的那個詞綴
就是我們常吃的玉米那個部分
所以這個其實就是以前的農夫
或是以前的人
在做的玉米改良的這個事情
所以他們透過在田間
或是在自然裡面選拔
發現有些玉米它可以只長一株歲
然後就把它留下來
然後再繼續種
看能不能在後代裡面
繼續看到這樣子的表現
那慢慢的就看到
就經過一代一代的選拔
我們就讓玉米從這種
原本只有一根
一根歲
然後只有好幾粒的
好幾粒的種子
慢慢變成我們現在看到這樣子的
而且以前的玉米
它其實外面是有很硬的殼
其實在吃的時候
是非常不容易吃的
那就是這樣
透過很多代的選拔之後
才慢慢變成我們現在看到這個玉米
只有一支的竹穗
然後有一顆很飽滿的
玉米的詞綴
然後上面有很多的顆粒
這個是
透過一代又一代的選拔
而來的我們
一代一代選拔那些
更接近我們想要的玉米
然後把它傳遞到下一代裡面去
慢慢的改良這個玉米
到我們現在
我們覺得比較理想的狀態
所以在水稻上
其實也是類似的樣子
就是你如果去看水稻最早的
水稻的祖先的話
它其實是
一攤像草一樣
它是鋪在地上的
然後它的種子
它可能有不同的顏色
比如說紅色或是深紫色
就像你現在看到的紫米一樣
可是那個顏色
可能是在它的外殼上
我們現在吃的米都是
外殼剝掉之後
裡面的白米
可是其實在原本的米上
都有它的外殼
那以前野生稻
那些米的外殼
可能就是紅色的
就是因為它掉在土裡面的時候
比較不會那麼明顯
比較不會被鳥類吃掉啊之類的
那另外一個
就是說以前最早的
這個野生的水稻
它可能還有很強的落地性
就是它在開花結果之後
它會很容易從
它的那個穗上面掉下來
所以你只要撥一撥
它種子就會整個掉下來
那這個就是為了
讓它在野外的時候
比較容易散播
比較容易傳遞出去
可是這個東西
就會對我們的人
在採收的時候非常不方便
就像石穗一樣
就是你收完之後
你可能只收了50%的水稻
但是10%的水稻
但是剩下的50%
全部都掉到田裡面
那沒有辦法收
沒有辦法變成你自己
很容易就可以採收的產量
所以像這樣子這種
落地性很高的這種特性
也是很早就開始
被當成是一個選拔的對象
我們就會開始先選拔那些
成熟的稻子
比較容易待在稻米植株上的這種植株
然後把它保留下來
再繼續種下去
期望看到一代一代之後
我們種出來的水稻
在成熟之後
它的那些穗都是留在上面
而不是掉下來
所以這個其實是
從很早以前
就是我們開始種植這些作物之後
人們就想到要改良作物這件事情
所以演變到現在
其實作物改良這件事情
是很普遍很常見
在我們各個環境的
比如說這邊我要放的照片是
各個番茄不同的形狀
所以你看到有這種不同顏色
不同果型
還有不同硬度
跟不同形狀的這個
這個番茄
它其實就是
就是來自番茄本身的多樣性
就是其實以前在外面野生的番茄
就有這些不同的多型性
那只是我們現在把它都剪起來
然後你就可以看到
其實就算在只有番茄這個
只有番茄這個物種裡面
它也有這樣不同的特性
那這個代表什麼呢
這代表說就是
你有這樣子的多型性
就其實是我們
有很多是可以去利用
比如說你今天
大家覺得大顆的番茄吃不完
那我們就開始往
果型 形狀
果實形狀比較小的番茄
開始去育種
我們透過雜交的方式
找出比較小顆的番茄
然後繼續雜交
讓後代的番茄變得越來越小顆
變成比較是
接近我們覺得
剛好是一餐的量
或者是你覺得今天
如果在餐桌上
都看到都是紅色的番茄不好看
但其實野外就有這些黃色的番茄
那我們就試著把
這些黃色的番茄
來跟紅色的番茄雜交
那能不能留下一些黃色的番茄
那它就變成一個固定的品種
那以後我們吃到的番茄
就有紅色有黃色
看起來就很漂亮
或者是
大家熟悉
如果你要吃薯條的時候
有些人會摻番茄醬
那些番茄醬其實也是
經過特殊選拔的品種
因為它需要能夠耐加工
所以它可能會需要
有一些耐加工的特點
再加上你可能期待
番茄醬需要有一些
它特別的風味
所以你就會需要
去把一些有特別風味的番茄
拿來雜交
去培育成一些
有特別風味的番茄
適合加工成番茄醬的番茄
所以總之
我們這個作物改良的
想法其實就是
要透過這些
我們已經知道的
有這些不同物種的多型性
利用這種不同的排列組合
去組合出我們要的特性
然後育成這些
我們覺得
是人們想要的這些品種
所以為什麼我們今天
要看台灣的這個燕麥呢
這個要
這個我
好 就是
在台灣如果你買一罐牛奶的話
大概這樣兩公升的牛奶
你要買158塊
可是我來美國之後
我就覺得很驚訝
為什麼你在美國
這個大概四公升的牛奶
竟然只要大概台幣100塊
這個是稅前的價格
可是只要台幣100塊左右
你就可以買到一樣的牛奶
這樣子的價差
我那時候來美國的時候
我就覺得太驚人
為什麼台灣的牛奶可以這麼貴
我知道台灣當然有
比如說台灣的市場比較小
或是台灣
台灣牛是進口的
牛可能不是原生於台灣
所以照顧本來比較費心力
但是為什麼在台灣
養牛會讓它這麼貴呢
然後就是這些
鮮奶的生產成本
怎麼在台灣會這麼高
那所以其實
台灣鮮乳
生產成本很高
當然不外乎
剛剛提到那些種種原因
有時候台灣的市場比較小
或者是台灣乳牛
台灣的環境比較熱
比較不適合乳牛生產
這些其實都有關係
但以我們農業的角度來看
有一件事情是我們可以
是我們可以有著力點的
就是這個牧草的事情
那在台灣有很多的這些畜牧業
比如說養羊的 養牛的
那他們其實都需要
每天都需要很大的
這些牧草的量
來飼養他們這些動物
所以比如說
如果沒記錯的話
養羊跟養牛
那個牧草的量
其實是差了十倍
就比如說你的羊
一天可能吃五公斤的話
你的牛一天就要吃到
五十公斤的草
所以其實
加上這些牛羊
其實每天都要吃飯
牠們除了吃飼料之外
牠一定也需要有一些
這些有纖維的東西
不管你是乾草或是仙草也好
能夠讓這些牛可以吃
加上因為牠們都是反芻動物
所以牠們不可能只吃那些飼料
那些飼料都是沒有纖維質
沒有辦法讓牠們反芻的
所以你一定需要提供一些
一定的仙草或是乾草
能夠讓這些牛來吃
然後反芻
才是牠們正常
就是牠們正常飼養的配方的
其中一項
但問題就是
可以看到今天
這個我截出來的新聞
它就說
目前進口的牧草
每公斤是十二塊
盤固拉草台灣生產自己的話
大概是六到七塊
等於進口的
其實是台灣價格的兩倍
那這個其實已經是
2016、2017年的新聞
那據我所知
就是台灣進口牧草的價格
一直都是越來越高
越來越高的
那原因當然不外乎就是
比如說
運輸的成本越來越高
油價越來越高
或者是
國外的生產成本
當然也越來越高等等
所以
這些進口的草價
其實一直都是越來越高
所以一直以來
台灣就有在希望說
我們能不能生產自己的牧草
那可以供給台灣自己
這些畜牧業的需求
但你在這邊可以看到說
好像有
台灣好像可以生產一些像盤固拉草
或是不同的草種
或是像其實
玉米也可以當飼料的來源之一
那為什麼台灣還是沒有辦法
還是需要依賴這些進口的乾草呢
那這個原因其實就是因為
當你在種植那些乾草、牧草的時候
它需要有足夠的乾劑
所以
你如果放眼看去
在全台灣來講
比如說畜牧業最多的地方
可能是在雲林、嘉義
那他們可能可以種一些
他們吃的這些乾草
可是他們可能在採收
比如說他如果夏季種的話
可能就會遇到颱風季
那他如果冬天種的話
剛好這些草
他們又是比較熱帶性的草
所以他們其實冬天長得不會很好
所以就變得很尷尬
就變成台灣一直沒有辦法
很穩定、很足量的提供
台灣這些畜牧業的草量
就是因為受到這個天氣的限制
即使你有一些草
可能可以在夏季某些時段生長
但它可能在往後長的時候
就會遇到天氣太冷
沒有辦法長
或者是遇到下雨
沒有辦法採收
那就變成這個草的供應很不穩定
導致台灣的很多畜牧業
到現在都還是必須很依賴
這些進口的草
來養他們的這些動物
那所以說
如果台灣沒有辦法穩定生產牧草的原因之一
就是因為
它的冬天太濕、太冷
沒有辦法適合一些
夏季的草類生長的話
我們有沒有辦法找到一些
適合冬季生長的草
然後那些草又可以拿來給動物吃
那答案就是我們的燕麥
因為燕麥它其實本來
它就是生長在這種
冷涼的比較高緯度的地方
那它也喜歡這種
又冷又濕的天氣
那另外一個好處就是
燕麥它本身的特性
它除了它種成燕麥之後
它的體積很大之外
另外一個好處就是
它燕麥裡面
因為它有很多不同的碳水化合物
那這些碳水化合物
在反芻動物吃起來
之後的
之後的感受
他們是還蠻喜歡
據說是因為它那些碳水化合物
碳水化合物很高
所以牛羊吃起來的時候
他們覺得燕麥的口感甜甜的
我自己沒有吃過
但是至少動物們都蠻喜歡
所以
所以這就讓燕麥變成
台灣
這個儲料作物的很好一個選項
因為它可以在冬天種
然後牛羊又喜歡它
所以
我們這個計畫
就在這樣子的條件下
大家就來想說
試試看台灣能不能
找出適合台灣種的這些燕麥
那另外當然也是
就是
之前在台灣其實就有一些燕麥的生產經驗
那就表示說
即使它原生是在
比較冷涼的地方
即使它原生在比較冷涼的地方
來到台灣它還是能夠適應
還是能夠生產
那我們就有辦法試著在台灣
種植燕麥
特別是在冬季種植燕麥
讓它成為供應台灣
冬季牧草的來源
所以這個圖是要讓大家看一下
燕麥長出來是什麼樣子
這個是我們顯示之前的
一位大學生
助理 大學生實習生
那這個是他在種他的實驗
就是他的燕麥的材料
那其實你燕麥成熟後
你看到這邊像是它
這兩個就是它的護影
然後它就會像真的像燕子一樣
還有兩個長長的尾巴
那每一個
每一個不同燕麥在成熟後
都會有像這樣子的特性
那這邊他種的是不同的品種
所以不同品種其實看起來
長得有點不一樣 有些高有些矮
但這大概就是燕麥成熟之後的樣子
那
在我們田間其實
長得又
長得又有一點不一樣
所以你可以看到它其實
葉子感覺更多 然後感覺更茂密
然後是一大叢
因為燕麥你如果種下去的話
如果大家還記得剛剛玉米的照片的話
玉米是一根直直的
是唯一的一根竹徑
但是燕麥的話
它其實是從一個種子
發芽出來之後
它其實會發芽成很多不同的
分株 分葉
它就會像這樣整叢
所以你看像這邊
雖然你現在看過去一排
但是其實我們是
每一排它當初是一個種子一個種子一個種子
點下去的
所以等它們長出來之後
它們其實就會形成一叢一叢的燕麥
那就是
這就是為什麼我們說燕麥
它的另外一個好處就是它有很大的
這個產量 因為你當初要給
牛羊吃的時候 你其實是整株收下
你不會只收它的種子 你不會只收它的葉子
你是整株收下來
牛羊在吃的時候 它也是整株都會吃
所以你如果整株長起來
那個包含葉子
包含莖 包含它的
包含它的那些穗
如果量都很大的話
那對於
種植人來說你就是
更划算 因為你只要
一點點的種子
你就可以長出很大的量
可以給這些牛羊吃
那這個
這個是我同學
那它大概
170到175中間
所以看到有些燕麥其實
大概就跟人差不多高
那這個其實都是在採收的
是我們
這個其實它 因為它已經夠高
所以它葉子都有點彎下來
如果你把葉子整個拉起來的話
我們那時候有量過 有些可以高到
180 200公分的都有
所以燕麥是真的可以長得很高的
那
所以
一切看似都很順利
就是你既然有了燕麥了
那你可以把燕麥種下去
燕麥長出來也會長得很多
長得很快 長得很大
那
有什麼是我們農薪能做的呢
這樣的燕麥還有哪些是需要改良的地方呢
好
剛剛那個是我們採收時候的照片
這張照片是
我們剛種下去的時候的照片
剛種下去之後大概
三個禮拜
左右的照片
所以
你可以看到我們當初是這樣
一點一點一點種的
然後每一個點它其實就會發生這樣
一撮一撮小小的燕麥
所以沒錯 這個比較深綠色的
這個才是我們種下去 當初種下去的燕麥
那現在其他這些看起來很誇張
綠油油的像草皮一樣的
其實都是我們不要的東西
它們都是雜草
所以說就是
當你把這些燕麥種下去的時候
會發生的事情是雜草長得比它還快
所以如果
今天燕麥長得沒有辦法像
其他雜草這麼快的話
這些雜草就會很容易就會把燕麥蓋過去
當燕麥都被蓋過去之後
燕麥沒有辦法得到陽光
它就會長得越來越不好
它就長得開始黃黃小小的 長得越來越稀疏
甚至如果你在
你在雜草下面有些還沒有
發芽的燕麥 它可能就永遠長不出來了
所以如果你在去想
比如說
今天如果你是一個農夫
你今天種的東西是要給
人吃的 比如說你今天種小番茄
那你想必小番茄的
單價是比較高的 因為
你做出來的成品是人直接買
直接買來吃 直接進到人的肚子裡
會用比較高的價格去買
可是你今天如果種出來的豬
是要給牛吃的
是要給羊吃的話
那勢必這些東西的價格就不可能
跟人吃的東西這麼高
所以因為你牛吃了之後
牛還要再消化
加上牛吃的又很多 你不可能
牛吃的東西的單價跟人吃的一樣貴
那你到時候出來的牛奶 牛肉一定是
貴到沒有人買得起
所以
特別是在種植這種除料作物的時候
農夫一定是希望
他的生產成本可以越低越好
然後如果他生產可以
越容易的話 當然就可以吸引
就是如果他在
生產管理的話
生產管理的時候可以更容易的話
又可以更吸引農夫
來種植這些東西
那這是什麼意思呢 意思就是說
如果今天這個燕麥種下去
他長得很快 然後他也長得很多
農夫不太需要再去做除草
農夫不太需要再去做
這些
施肥啊 什麼東西的動作的話
那他在管理上的成本
就會降得很低
那他管理成本降得很低的話
那個成本就會越低
那你就可以有更高的競爭力
特別是
在跟這些進口
越來越貴的進口牧草比較起來的話
我們台灣自己種植的牧草的
競爭力就會很強
所以這個就是我們
今天這個我做的主題的
切入點 我們想要研究的就是
在不同的
燕麥裡面
有沒有哪些
遺傳因子
有沒有哪些基因
或是有沒有哪些地區
哪些因子是可以讓燕麥
能夠有比較好的種子 活力
能夠讓他在種下去之後
發芽發得更快
然後發芽發得更高 發芽發得更好
能夠讓他在跟這些
很兇悍的雜草競爭的時候
能夠比較不會輸
能夠長得比較快
那進而他就可以降低農民在生產的成本
讓我們的除料成本
能夠壓得更低
所以其實我們這塊地
在種的時候
其實是種了很多不同品種下去的
所以這時候你就可以看到說
雖然大家都在同樣的時間種下去
但是
有些草 有些品種他就可以長得比較好
那有些品種
就像這樣他可能長得太慢
被其他草蓋過去
當然這個跟這個土地的特性有關係
有可能這個地方就是
這個地方營養比較好
讓這些燕麥也長得比較高
讓他可以跟雜草長得比較好
或是他可能水 有沒有積水
也會影響這些雜草長出來的速度
但至少你在看的時候
你就會發現說
不同品種在長的時候
有些品種的確在發芽是可以發得比較快的
那有些品種發芽是發得比較慢
他就會被這些雜草給蓋過去
所以這個就是
回到我們作物改良
可以利用的地方
當你知道說
真的有些品種他可以長得比較快比較好
或是有些品種長得比較慢比較不好
你就可以想辦法說
那我們怎麼樣利用這些長得比較快比較好的品種
透過比如說遺傳研究
或是透過雜交育種
能夠讓之後的新品種
能夠具有好的特性以外
就是我們想要的特性
比如說很大的產量
或是很好的抗病性之外
還能夠有這個很好的種子活力的特性
那我們現在就要做的事情就是
到底哪些東西
哪些
我們可以找到哪些特質
讓我們知道說
哪些種子
哪些燕麥的品種是有比較高的種子活力的
好
所以
對
這個就是要講種子活力如果比較高的話
他的
在跟雜草競爭的時候
他就可以長得比較快
所以你可以看到其實在剛開始長下去的時候
這些燕麥好像都長得還不錯
可是其實沒有辦法
他們會長得更快長得更多
他們很快就會把
你的燕麥小苗給蓋過去
所以我們就必須要找到
種子活力更好的品種
讓我們育出
下一代
讓我們在培育下一代的燕麥品種的時候
能夠有更好的種子活力
來跟這些雜草競爭
所以
我的碩士班的論文
主要就有
幾個不同的目標
我們要怎麼樣去測量
哪些燕麥是真的有比較好的
種子活力呢
我們需要有一套方法
來做這件事情
那
第二個就是
我們要看
到底
如果我們可以測量
如果我們可以測量他的種子活力之後
那到底在我們這些
收集到的燕麥品系裡面
種子活力好的到底有多好
種子活力比較不好的到底
有多不好
那有多少是我們可能可以利用的
因為有些真的很好的話
那有多少好的那些品種
哪些特性是我們可以繼續利用的
那最後才是我們的遺傳研究
我們要知道說
哪些遺傳的區域
甚至哪些基因
可能跟這個
種子活力在燕麥裡面
可能是跟
他的種子活力是有相關的
這個就比較有關
基礎研究的部分
好
所以
為了要做這件事情我們
總共用了大概
1028個
不同的燕麥品種
其中有650個是來自這個
Core的Panel
然後有378個是來自
NSGC的Panel
那
Core跟NSGC其實
大家可以把它想成
它就是來自兩個不同的來源的地方
那我們從第一個來源拿了650個燕麥品種
第二個來源拿了378個燕麥品種
只是比較不一樣的地方
就是說這650個品種
已經是現在比較常
被種植然後被認為是
比較優良的品種
那378個是比較早的
燕麥品種
然後
我們認為它可能是
比較沒有被改良到
比較沒有那麼被改良過的品種
它可能是一些比較早期的品種
所以一個是
比較好的品種
一個是比較改良過的品種
那另外一個是比較早期
來自不同地區收集到的品種
那這個就是
要來介紹一下我們怎麼種植
我們的燕麥然後來測量它們的
這個種子活力
我們就去訂購這個叫種子袋的
道具工具
那
那我們
它上面就有一個這個像小小的口袋
那外面再用一個
透明的塑膠袋把它包起來
那目的就是要保持它的濕度
讓種子在裡面的時候
它可以很順利的發芽
因為如果太乾的話
它可能就會長不出來
那後面這個紙
這個紙是發芽紙
它其實很像我們的牛皮紙
保水紙
那它在你把它泡在水裡面的時候
它就會很快的吸水上去
那目的也是能夠保持這個紙的濕潤
當這個種子在發芽出來的時候
它就可以沿著
在這個紙上生長
然後它就會吸收到它足夠的水分讓它可以成長
那
我們就會把不同的燕麥都種在
這個叫生長箱裡面
目的就是能夠確定它
生長箱裡面的溫度是保持一致的
那因為我做的是
兩極端所以就不用考慮有沒有光照
但是我們就能夠確定
至少我在每一批再讓它
發芽再測量它們
種子活力的時候它們都是在一樣的環境下生長
不會說我長第一批的時候
因為溫度比較高讓它長得比較快
它看起來好像活力又比較高
我可以控制這個環境的因素
讓大家都在一樣的
一樣的基準上來比較
好
所以
這個就是右邊這張圖就是
我們怎麼種植燕麥
跟怎麼來拍照
記錄它的
生長狀況
這個就是一顆一顆的燕麥
那我是把它塞進這個
發芽袋的縫隙裡面
讓它可以直直的順著生長
因為我們之前原本在測試的時候
如果你只是把燕麥排在
它這個生長
袋的溝槽裡面的話
它其實它的根沒有辦法
順利的往下長
在溝槽裡面捲曲成一團
這樣子沒有辦法讓我們測量
沒有辦法讓我們去測量說
它到底它的生長狀況
好還是不好
所以我們後來就是用非常人工的方式
一顆一顆把它塞進去
然後再讓它泡在水裡面
讓它開始生長
那等到它生長到這個應該是第五天的時候
我們就會幫它拍照
那其實我們拍照我們是拍了一三五天
我們是定期的去測量
那這個等一下後面會再解釋
為什麼會這樣做
那總之就是當這些燕麥
種下去之後大概
開始發芽之後我們就會把它拿出來拍照
那我們會用這個
我們叫翻拍架
它可以在固定的高度去
拍你這個拿出來的燕麥
那固定高度的原因當然就是
如果你每次你的照相都是
不同高度的話
你的那個燕麥就會在照片裡面
有大有小就很難去做一個比較
所以我們就需要
這個翻拍架在固定的高度去拍攝燕麥
另外這個翻拍架的
規格線也可以讓你來做一個
校正的參考
你就可以參考說
我在每張照片裡面如果
這是三公分的話
那對應到這個根是多長
對應到這個芽是多長
OK
這個就是我們怎麼去記錄它
的設定
那這個就是
剛剛看到的那張照片的
放大版
所以你可以看到這個每一顆
一顆一顆都是一個燕麥
那我們不只種一顆就是怕說
如果有一些燕麥剛好拿到
比較不好的種子的話
你可能就以為這個燕麥很差
所以你要多拿幾顆
才能夠確保你看到的是
大部分的燕麥都是那個樣子
但其實是如此你還是可以看到
比如說它這邊發芽的時候有長有短
所以
這就更告訴你說
你不可能只拿三顆種子
來測量它們的種子
你一定要多拿多一點
才可以比較有信心說
我現在量出來的這個
芽的長度是真的
這個品種大概就會是有這樣子的表現
而不是我只是剛好拿到
表現比較差的燕麥
好
再來我們要做的事情
就是
很多的品系
Core Panel有650個
NSGC的Panel有378個
大概380個
那我們把每個東西
每個燕麥都種植完拍照之後
我們下一步要做的事情
就是
來分析我們的這些照片
然後等於來測量說
不同的燕麥品種
到底
品質好還是不好
不同的燕麥品種到底
是高還是低
所以從最一開始的
這個照片
我們就會把照片來裁切
這個步驟需要靠一點人工
因為我每次在放這個發芽帶的時候
其實都會上上下下有一點移動
所以雖然我想說如果
我固定我放的地方
我可能就可以讓它自動化去裁切出來
但是後來發現沒有辦法
因為我每次人工在放的時候
它其實就會跑掉一點
所以我還是必須用手動的方式
所以有的下半部分有的上半部分
我們想要做的事情就是
我們今天在定義這個
種子活力我們想的就是
當這個種子
種到土裡面的時候
它可以長得多快
所以長得多快你就可以想像是
它根到底長得多長
長得多多
那它芽長得多高長得多快
所以
我們就透過這種方式把我們的根跟芽
把它分別分析
我們就可以去測量說
它今天芽的長度有多長
然後它根的面積有多長
所以
我們現在把它切出來了
那下一個要做的事情就是
我們必須要去計算說
在你這張照片裡面
它到底
到底根的面積有多少
在你這張照片裡面到底這個芽的長度有多少
所以
我們就把它轉換成黑白的照片
你要把它轉換成黑白的你才可以去計量說
我到底
這些總共的根的面積有多少
那才可以去量說
它到底芽的長度有多少
好
所以我們分開來看
這個就是我在處理
根的照片的時候
大概逐步會發現的事情
所以一開始我們有這個最原始的照片
然後就把它切下來
這個是我們要分析根的樣子
那很不幸的當你在把它照片
轉換成黑白的時候你就會發現
這邊有上面看起來像
霧狀的東西
一塊一塊的白點
那這個其實就是因為
當你把它轉換成黑白的時候
它是透過
灰階來轉換的
所以如果你今天在這個原本的
發芽帶上面就會有一些
因為有一些氣泡
你在拍攝的時候有一些反光的東西
的時候
它就會因為它
是反光
所以它亮度比較高
它灰階比較不灰
那它也會在這個轉換的過程
裡面被保留下來
但這些不是根
所以你如果把這些留下去的話
它可能就會
它可能就會造成
你在估計這個根的面積
時候就會造成誤差
所以我們就透過另外一個
我們那時候用的分析軟體明暗功能
把這些小小的點點
把它去掉
那看起來好像很難
可是它們有一個特性就是
它們可能就是散佈的一個一個小小的點點
那在
我用的軟體裡面它有一個功能
是可以針對這些小小的點點來做選擇
那我們就特別請它去選擇
這個小小的點點
然後我們再一併把它移除掉
最後就可以得到這個等於是
處理掉一些雜訊的
真的照片
那在這個照片裡面我們就可以
計算這個白色的面積到底有多少
來代表說我們今天想要測量的
這個品種
它根的面積有多少
好
那下一個是
芽的部分 芽的部分相對就單純一點
因為芽的部分它長出來之後
它就在這個黑色的背景裡面
所以
所以它其實對照很清楚
那它也沒有這個氣泡的問題
所以你基本上在做
轉換之後
黑白轉換之後
它每一個就是這樣一根一根的
很清楚放在那邊
唯一的狀況就是它有時候會長得太長
它兩種會打交叉在一起
那個時候你可能
你在拍照的時候你就必須要特別把它分開
但通常芽就是
比起根會容易得多
因為它就是一根一根可以分得很開
那在每一根的話在軟體在測量裡面
的時候它其實把一根它就可以當成
是它自己一個
長度的個體可以去測量它這個
頭到尾的這個長度
所以
簡單說就是容易很多
我們就可以很容易得到它這個
芽的長度的形狀
來去測量說不同品種
在發芽之後它發芽速度多快
然後能夠長到多長
好
所以我剛剛一直講
多快多快這件事情
原因就是因為我們在做
性狀測量的時候
我們其實拿了不同時間點的資料
我們在第三天
第四天第五天的時候都去
把這些
把這些葉脈從剛剛的那個發芽帶
裡面拿出來然後去拍照
其實有這些不同時間點的
紀錄之後我們就可以去比較說
比如說在第五天的時候
哪些品種的芽最長
哪些品種的根的面積最大
那我們也可以去
比較說從第三天到第四天
第四天到第五天
哪些品種長得最快哪些品種又長得最慢
所以我們不只是在
一個時間點去測量說
哪些品種的
芽可能很長根面積可能很大
我們還特別因為有了這個不同時間點
照片的資料我們可以去比較說
在種下去之後
哪些品種的
葉脈長得
是比較快的
那有沒有哪些品種比如說它可能根長得比較快
但芽長得比較不快
芽長得很快但是根反而沒有長得這麼快
這樣的資料
就有讓我們比較這些不同品種之間的差異
好所以最後這個表
就是我們到底測量了哪些
性狀
沒有打算要真的很仔細地講每一個
但大致上你從最一開始來看
就是有這個
根的面積
然後你這個SL就是Short Length
是芽的長度
那我們最後還有手動測量一個
我們拍這些照片的時候我們發現
不同的種子它其實有很有趣
是它長出來的根的數量也會不一樣
所以我們也一併記錄這個
根的數量的差異當成是另外一個
性狀但我們不知道到底根的數量
還多還是少有助於
這個葉脈的
種子活力但因為這也蠻有趣的
所以我們就也把它一併下來
搞不好會有一些有趣的發現
那其他就是透過不同
時間點收集到這兩個資料
透過簡單的
計算得到的結果
比如說你把第四天的根面積減掉
第三天的根面積你就會得到第四天到第三天
它生長的速度
那第五天根面積減掉
第四天的根面積就是第四天到第五天的生長速度
那以此類推可以推出
芽的生長速度或是
其他的性狀
好所以
當我們有了這個
外表型的資料了之後
我們就可以拿來做遺傳分析
所以我們通過一些軟體分析
最後的目的就是要找到這個
Market Trade Associations
那
什麼叫Market Trade Associations呢
這個就是
我們在做這個遺傳研究的時候
其實很感興趣的事情
因為你如果想像
上
我們在做的作物改良
在做的事情就是
應該說
這個
這個想法是說
你看到某一些
品種它有比較好的
種子活力
那其實就可以追溯到它可能
它在它的遺傳裡面
它可能帶有某一些比如說特定的
基因或是特定的片段
讓它能夠有這個比較好的種子
活力所以我們找這個
Market Trade Association
就是要找到特定的那個片段
它可能就是跟這個種子活力
比較好有關
當你有了這個片段它可能就會有比較好的
種子活力只要我們能夠找到它
那我們就可以鎖定它
所以當我們之後在育種的時候
我們透過不同的雜交
我們就可以透過這樣子的方式
來看說我們今天不同的個體
是不是有一些在雜交後
確定它有帶有這個能夠讓它有
比較好的種子活性的這個片段
那它可能就是
真的能夠有這個比較好的種子活力
所以這張圖是在解釋剛剛
要講這個Market Trade
Association的事情
你可以想像這個如果
每一根這個
長條這個Bar
都是一個一個的個體的話
上面這個一個一個的區段
就可以把它想成是一個Marker
所以在不同的區段裡面
比如說這個區段第一個個體
它是藍色
第二個個體是藍色
第三個個體是紅色藍色藍色
藍色這樣
所以每一個Marker它可能長度是有長有短
可是如果我們今天剛好發現
比如說我現在切在這個位置裡面
我看到這個個體在這段上面
是紅色的
這個個體在這段上面也是紅色的
那剛好這兩個它們都是
長得特別高的蜘蛛的話
那有可能
這個Marker就可以拿來鎖定說
有了這個Marker
它的確
它就會長得比較高
它就會有這個比較高的性狀的特性
那我們
可以透過這種方式來鎖定說
是不是有哪些Marker可以幫助我們去
鑑定說
在雜交的後代裡面
哪些個體比較有可能會有
哪些個體比較會有
我們想要的特性
OK
那
好 大概
大概就是這樣
希望有
讓大家了解這個Marker Trade Association
那其實
雖然講它們都是Marker
可是如果
再講多一點 再講仔細一點的話
就是我們
最理想的狀況應該就是
這個Marker裡面它剛好
吊在了就是
那個控制你想要的那個
性狀的基因 比如說我們今天看的是
種子活力的特性的話
那我們剛好定位到的
這個Marker就是這個種子活力的基因
它可能是不知道透過什麼樣的方式
但總之有了這個基因
它就可以讓有了這個
有了這個
這個形式的基因
它就可以讓個體有
比較好的種子活力
那這個就是最理想的狀況
所以這個也可以進一步可能
開啟之後的基礎研究就是說
哪些基因是跟種子活力的有
有關的 比如說它可能是特定的蛋白質
可能是特定的酵素
那因為有了這個酵素或因為有了這個蛋白質
或是因為它有了這個特別的酵素
特別的蛋白質
讓它有了比較好的種子活力等等
這個就是一串研究
主要在
在研究的內容
好
所以
講了很長一串的前言
跟材料
那
時間要控制一下
我們可能
大概還有
但可能會有
現在目前有大概三個問題
所以可能要留一點
讓他們聊
那你先繼續吧
到今天同段
好不會
所以很快這個就是
我們看到不同種不同牙的
長度的特性就表示有一些
品種它真的可以長得
比較高比較快比較好
那另外一個就是看到不同根面積
也會有差異像最右邊這個就是它
真的根面積很多相比
左邊這個根面積就沒有這麼多
所以一樣在不同品種間
這個種子活力也會有差別
最後就是這個根的
數量的差別
我們其實大部分看到的
種子發芽出來都是三根
那如果早期一點
它們其實像恐龍的腳掌一樣
就是有三根指甲這樣很可愛
但是某些品種它可能就會多到四根
或是五根的這個
幼苗的根所以這個根的
數目其實也是不一樣就表示
有一些遺傳因子可能在
控制這些在不同的品種裡面
在控制這個根的數量
的根的數量
好
那這個只是我們把我們
測量到的性狀用這個
長條度的方式來表現出來
所以每一個X軸它都是
不同的測量值所以你就可以
看到說從最少的到最多的
在我們測量的一千多個
不同的品種裡面其實基本上每個性狀
大都有很廣泛的分布
從最少的到最多的都沒有
再一次就是說
有一些遺傳因子在控制這些
不同性狀的表現
只要我們能夠選到
只要我們能夠找到適當的目標
我們就有可能可以繼續改良這些不同品種
讓它朝向比如說
發芽的時候幼苗長得
更快 根面積更大幼苗長得
更快的這些特性
好
那
這邊要給大家看的是說
RSA
SL
因為我們做了兩個重複
所以這邊是在說
我們兩個重複之間得到的
結果所以基本上它是一個
有正相關就是
X軸就是在第一個實驗得到的
結果Y軸是在第二個實驗得到的
結果所以你預期的是
兩個實驗要很接近所以
你在第一個實驗長得很高的結果
通常你在第二個實驗也要長得很高
基本上在我們兩個
重複裡面兩個重複的實驗裡面
其實結果算是有一定的相關
大部分的品種你在
第一個實驗長得不錯的話
第二個實驗也會長得不錯
但這個比較小
那這個是主要我們比較感興趣的部分
就是當我們把
根的面積當成X軸來換
然後芽的長度當成Y軸來看的時候
有沒有哪些品種是它
既可以有很好的
根的面積
長得很快很多
芽的長度也可以長得很快很多
所以我們就把它用
XY軸的方式畫出來
所以的確可以看到有些品種它是
同時在兩個性狀上表現都很好
但你也可以看到有些品種
它可能比如說
芽都不長但是根就長了很多
或是相反的它
根沒有長很多但是芽都長了很多
所以其實有這種在不同
在我們收集品系裡面有這種不同的特性
那最後就是
我們有了這個
不同性狀的
資料之後我們就要開始
去找哪些我們的
marker是跟這樣子的特性有關
所以我們就做了這個叫
Manhattan Plot就是GWAS Study
GWAS Study產生的
這個Manhattan Plot
那這邊看到的每個小點其實就是一個marker
那如果今天這個marker
它跟這個我們感興趣的
性狀有很強的關聯的話
它就會在Y軸的地方
衝得很高那這條線等於是我們
畫的標準的線
所以如果今天它有衝過這個標準的線的話
你就可以看到它
這個marker可能是跟那個
性狀是有相關的
我們分別在根跟芽都做了這樣子相關性的
研究去找到有沒有哪些marker
跟我們的性狀是有相關聯的
那結果就是看到這邊
超過這邊線上有三個點點
那這三個點點就是我們之後
要進一步再來看就是它們到底落在哪一個地方
那它附近裡面是不是有一些
真的跟這個
種子活力是有相關的
好
所以在芽上面你們也做了一樣的事情
也得到幾個點確定是跟芽有相關的
證明了說
可能有一些區域或是有一些
目標是我們之後可以看
那它可能就跟比較好的
芽的生長式是有相關的
好
那最後我們有了那些點之後
我們就可以對回去
參考一些其他已經發表過的資料
我們就可以找到
已經已知的基因
是跟這個生長活力有關
所以我們的確就找到有些它可能是
一些黴啊或者是一些
酵素那它是對
植物的幼苗生長
有關或是它可能是跟植物的生理
作用是有相關
那有了這些資訊
之後以後的研究
就可以來看說是不是這些
這些酵素
因為有怎麼樣的特性
它可以讓燕麥
能夠有比較好的生長優勢
好的
所以其實後面
很快的帶過去
但希望
能夠讓大家知道
我們這個研究
大概在做什麼
然後講得有點快所以
有問題的話我們可以
讓我知道
然後我們現在解釋
清楚一點然後讓大家
知道
我覺得
很清楚
那我先幫
那個
是有人要問問題嗎我看一下
我先幫一個
Joy學姊問
她先走了但是她叫我
幫她問
她的問題也打在chat裡面
我念囉
發芽帶的方法很酷很一目了然
但想請問因為
屆時燕麥種子是在田間環境
跟種子競爭
這樣的測定方法是否能夠
真正代表土裡的發芽率
及競爭力呢
這個好問題
那的確我們在
實驗室種植的方式我們
沒有辦法
確定它到田裡面
能不能真的長得很好
但我們那時候想要做一件事情就是因為我們
這些品種其實也會種在田間
所以我們其實想要做一個correlation就是說
當我們在實驗室看到這些
品種長得
很好的時候到底跟田間裡面的
相關性有多高
我其實
一直
我們有想到這件事啦但是一直沒有做
所以如果我們之後
有做的話其實這個答案可能
就會更清楚一點
對所以
這個是我現在
能夠想到的回應但是
我們也希望這是
希望實驗室測量的東西
不過我們那時候的確有想過說
是不是要用不同的介質
來做可是因為考量到我們要測量
不同的時間點所以我們可能就比較不適合
把它種在有介質的
比如說土啊
或者是一些像那種水晶寶寶
的介質裡面讓它去生長
因為那樣子拿出來再放回去其實都有可能會
傷到這些
根基或是這些植物本身
嗯
有道理那好
marker
marker跟種子活力確定是
genetic variation這個問題嗎
yes
好marker的話
我們其實是snip marker
然後
我們
拿到這個snip marker的方式是
我們有一千多個品系
那我們的品系是用
genotyping by sequencing的方式
那簡單說就是
他們那時候用不同的酵素去把
整個基因體切成小段小段
來定序那用這樣子定序
到的片段在每個不同品種
間來比較序列的差異然後找出
那些有差異的位點當成一個一個
的marker所以看到那個manhattan
plot上面的那些一個一個點
其實就是在不同葉半
品種中有差異的
snip variation
對這個是我們
那時候用到的marker那
嗯
嗯除了這個
snip marker之外我們也有用
chip sequencing
chip genotyping過就是
那個時候燕麥在做
genotyping的時候其實已經有一個是
illumina
6K的晶片
所以他大概就可以測量6K的位點
所以其實就是
GPS再加上6K的
位點的資料其實也沒有
真的到很多大概就是
兩萬多個但是
應該也算
但是因為這個是之前
就所做的genotyping的結果
所以他們那時候也有去看過
其實也是已經算均勻分佈在
燕麥的基因體裡面已經
算是盡量可以
達到一個均勻的
均勻的真的就是
全基因體的測試
全基因體關聯性的分析
那種子活力確定
是一個genetic variation嗎
嗯
我覺得
有幾個回應第一個是
在不同的
研究裡面在前人其實
你可以想像這其實
也是一個很多人關心的事情因為
特別是那些你用種子
來播種的那些作物比如說像
水稻或是像玉米可能
玉米可能是移植但有些玉米他也是直接
撒播所以很多人其實也很
關心這件事情那在以前的研究上
不管像是水稻或者是玉米
他其實也都是一個有一串因子在控制
的東西所以
他的確就是一個
genetic variation然後有
有一串因子在控制的性狀
那另外一個就是在我們種植的時候
其實我們盡量已經讓他
讓他
在控制的環境下生長所以
如果你今天懷疑
他可能是因為環境
的關係讓你看到這些
變異的話
我們這邊就是我們盡量都讓他
在一樣的環境一樣的方式
然後一樣的種子準備的過程
一樣的生長箱的設定
來種植所以我們盡量讓這個環境的變異
讓他越來越小當然
我不能說你看到這些變異
就是我那個histogram
的那個圖的變異都是因為
遺傳的差異造成的
一定有一些是環境的差異造成的
可是你看到像
那樣子一個normal distribution
的狀況的時候他其實
就至少有足夠的變異是
他很可能是
有一些遺傳因子在控制的
比較麻煩的
應該是說他到底是有多少
多少遺傳因子在
控制這應該才是下一個
我們現在覺得比較
比較麻煩的問題
你會說種子活力
是數量型新狀嗎
我覺得是耶
因為你在看他那個分布的時候
他
他就是很normal distribution
所以感覺上他應該就不是一個
主效的基因或是
對他應該就是
一個也算是一個很多
很多微效基因在控制
的新狀
但其實也蠻合理
因為像豬高或是像根的
這種生長
可能也就是不止一個因子
就是至少他可能參與的這些
生殼層的條件
或者是代謝途徑應該都
不止一個應該就有很多不同的
代謝在影響
代謝有蠻多因子在影響
只是我們在做這個GWAS
就是想看看說搞不好會有一些是
比較major的
比較主效的
這些marker或是
比較主效的基因可以控制
台北的那張比Iberding
看起來相關性
低有啊相關性低很簡單
就是因為我們實驗做的比
美國那邊好
這個實驗其實是一個
cool and retail
國際合作很好可是
一來你要先確定
大家都用一樣的pipeline
二來就是你要確定跟你合作
的人因為他
不是要畢業的人
你是要畢業的人你會很小心
處理你的實驗但他可能
他可能
沒有辦法把他的作物照
他可能沒有辦法把他的材料照顧的
那麼好所以
我們那時候看到照片的時候我們就
覺得有一些種子
發芽的狀況不是很好
就是要嘛他可能是
種的時候他那種
種子沒有擺的很好所以
他的根看起來就是有一點
萎縮有一點長得沒有很好
他有在長但長到一半他就開始
出現好像被感染一樣
爛掉那樣子他就有一種
停滯的感覺受感染
停滯的感覺所以
所以就是
沒有非常好
但我想一下我們有沒有
除掉但我們這邊的做法是
我們就沒有把因為
我們原本預期是我們做了兩個
重複然後把兩個重複
的資料合併在一起分析
但是因為看到這樣子的狀況之後我們
後來就決定把兩個資料分開來
分析因為各自的
實驗其實也都有一定的重複
所以足夠來做分析可是
因為看到
在
那邊的實驗有一些
結果沒有那麼好我們就
沒有全部來用所以我們等於是
兩邊各自來分析自己
兩邊的資料分開
分開來跑統計分析
了解那我想
追加問一下你最後篩出來的
那四個基因
你會怎麼簡單解釋
比如其中一個註解是
Histone-2a
之類的
對
這個其實
我覺得我記得那時候有一些
至少好像下面三個
有一些要嘛
就是他可能在水稻裡面或是
在玉米
裡面可能是跟種子活性是有相關
那像Histone-2a這種就是
感覺比較相關比較遠的
但
這個我覺得以
Zoologist來說就是
你雖然得到那個位點
但是你其實不一定是
那個位點上的那個基因是跟這個
性狀有關你可能其實還要再往
往外兩側看
到底有沒有哪些基因
比較有可能是跟你這個性狀有關
因為他不是說你真的中了那個位點
他就是那個基因
他其實是有一個區域的
那
雖然我們這邊中的是這個
Histone-2a的基因可是搞不好
比如說如果我們現在
因為我們現在知道可能想不到
Histone-2a跟
種子活力有什麼直接關係
搞不好是他附近的基因
跟這個種子活力是有相關
但也搞不好就是這個
Histone-2a somehow他就是
有一些不同的
變異然後讓他
很不直接的
跟這個
種子活力有相關
抱歉打岔一下
都是
我自己也在做蠻類似的研究
我之前有查過Histone其實
他是跟epigenetic有關
常常跟epigenetic
有關的一個性狀
因為他影響到的是你那個
你的
庫默酮綁上去
Histone是庫默酮綁上去的
那個蛋白質
所以他綁得鬆跟緊
其實是會影響他後續的
表現
搞不好也會跟他後續
比如說基因的表現量有差
如果我今天這個Histone的變異
真的會影響到他比如說
下游的某些基因的表現量有差的話
那搞不好他真的也是一個
會影響種子活力的
因子
這樣解釋有
覺得合理嗎
但我們那時候的確是沒有特別
特別去解釋
Histone-2a這件事情
但是我至少我現在
理解我覺得也有可能是這種比較
比較間接的影響
還有其他人有想到
好奇的地方嗎
那
像是最前面
前面的地方你有說
這個
因為
牛必須要吃燕麥
所以這個
除了燕麥是一個重要的
重要的研究題目
那我想挑戰一下
假如今天
這個
比如說在美國
如果說
就是
比如說在美國他們就
有些人就不喜歡喝牛奶
他們會去追求不一樣的植物奶
燕麥奶或是
那個
前陣子有一個新創出來
做馬鈴薯奶
所以我在想
要怎麼說服別人
說我們要從源頭
從牛的飼料這點來改善
而不是直接去
比如說去做
更適合做出
更好喝植物奶的燕麥
之類的
很挑動的問題
我覺得
這個
我覺得大家可能
都是在
大家找得到可以著力的地方
來做然後燕麥
因為是
因為燕麥
燕麥剛好就是它也有這個
適合在冬天種植的特性
然後它剛好也有就是牛隻
很喜歡吃的這個特性
所以我們現在來想在做這件事情
但是如果你說我們今天要來
替代比如說開發這個燕麥奶
那其實也是一樣的步驟
我們就是先篩選過
看一下我們不同的燕麥品系裡面
有沒有哪些品系適合來做燕麥奶
那如果今天真的有這個很強
很大的燕麥奶的需求的話
那我們的確也可以來做做看
燕麥奶的研究我們就會去看說
種子裡面不同品系的
種子的成分有什麼
差異然後哪樣子的成分是
適合來做成燕麥奶
那
有沒有哪些因子可能跟燕麥奶的
特性有關
也是做個GWAS之類的
這樣有回答到你的問題嗎
還是我
有誤會
做燕麥給牛吃
再產生牛奶
這樣子好像多了一個步驟
它的碳排放量會比較高
我在想類似問題
蠻隨機的
可是
是
我大概知道你的意思就是
它感覺不像是一個可以直接影響到
比如說大家都可以買到很便宜的牛奶
或是它其實是一個比較間接的手段
但是回到就是
以一個農業出發點來說
我們
它可能著力點不一樣
你以農業出發點來說
我們想的就是怎麼樣會有更好的品種
可是你如果以比如說畜產系或是
畜產系的話
他們可能想的
畜產系或是園藝的
來講的話他們想的可能就是
怎麼樣去加工
這些採收起來的牧草
所以你會看到有些他們其實是想用清除的方式
來製造更多
這些草食動物可以吃的
草食動物可以吃的飼料
所以應該說
不同的領域的人都會有
不同領域想到的解方
那只是剛好農業系比較在意的
就是作物跟
作物的遺傳研究
作物的品種改良這方面
所以這個是我們覺得我們可能比較可以
下手的部分
所以其實我們那時候做的這個計畫
它也不是只有我們
它其實就是一個包含在
要改善台灣的
改善台灣的畜牧業的一個計畫裡面
所以其實就有不同的像
畜牧科系背景的人
或是像我們這種農業背景的人來參與
每個人就是就他們
可以參與的部分來著力
所以另外有些像是農機的人來參與
他們可能就是可以改良
比如說牧草採收的那些機器
因為剛剛說牧草有些問題
是因為它下雨之後可能會更濕
就是濕了沒有辦法採收
那它可能就是
讓它在採收的時候更有效率
或是它那個打樁的包採上是不一樣
所以它打包之後
它比較不怕雨淋
所以就算它有下了一點雨
那些乾草也還是可以保存夠長的時間
比較不容易壞掉
所以就是不同
大家依據自己不同的專業
然後為你看到的問題提出一些
你覺得可以改善的方法
了解
那個
Link好像打開了
打開了他的相機
大家是不是有問題
OK那抱歉
超時了
謝謝靜亭帶給我們非常深入淺出的演講
而且我很喜歡前半部
把它改成那個
很適合面向大眾的形式
那我
這個接下來如果大家不介意的話
可以Unmute yourself
然後再給靜亭一輪掌聲
那
我們現在就會
停止錄影