謝謝大家今天參與今天Project Teal的演講
我是今天的主持人,我是在魯汶大學念PhD的高賢
今天的講者是靜江
靜江是MIT現在的博士候選人
他在進入MIT之前,他在台大拿到了電機系的一個士學位
那他現在的研究主要是專長在人類的決策
還有人跟我們的社會社群媒體如何的互動
尤其當我們的社群媒體充斥著很多真實的訊息
還有假訊息的情況下
人跟我們的社會媒體社會網絡是怎麼互動的
尤其是我們的人類的行為如何隨著時間
漸漸的演化成一個大型規模的社會現象
這是他所關心的議題
那他也會特別用不同的理論角度
不同的研究方法去關心他剛剛所講的這個研究的興趣
那今天我們邀請他來演講這個題目呢
就是跟Persuasion,跟策略性的新聞的分享
跟社會網絡之間的關心的一個題目
那我就先,我就不多說了
馬上就請我們靜嘉來進行今天的報告
對,那靜嘉,the floor is yours
OK, thank you
謝謝高雄的介紹
大家好,我現在在MIT念書
然後這是我,應該是最後一年了
今天我要介紹的一個是我的project叫
Persuasion, New Sharing and Cascade on Social Networks
然後這是一個join work with my post-doc
還有我的advisor
然後我現在其實在engineering school底下
然後這個問題
但是我其實做的東西是比較偏economics theory
好,那我們開始吧
首先就是現在呢
自從這個社交媒體發明了之後
就其實大家改變了這種消費新聞的行為
像美國人大概五分之一的人就會說
他們其實通常都是從社交媒體上面得到新聞
但是這種社交媒體呢
然後社交媒體呢
它也會增進大家的這種peer-to-peer interaction
就是人際之間的互動
然後其實它也會加速這樣子訊息的流通
但另外我們也發現說
其實在social media上面
其實你是有點像是被動的接收訊息
因為通常都是你的同事
你的朋友決定分享給你新聞
或者是這些演算法去推送給你新聞
其實是他們subjectively
選擇這些新聞在你被動的去接收這樣的新聞
另外還有social media
他們主要還是想要賺錢嘛
那其實他們在
在分配這些廣告或什麼之類的時候
其實無形中他們也可能是
加速了misinformation的
就amplify misinformation on the platform
然後今天我要study的問題就是說
就是大家分享新聞的動機是什麼
就是說這個其實是大家
現在學界還蠻關心的問題
就是說到底大家分享新聞
是為了要去告訴別人一些事情呢
還是表達自己的觀點
或者是說他其實是想要找同溫層
或者是想要去
就persuade別人
那另外就是說
在這樣的動機之下
那什麼樣的新聞
其實會在社交媒體上面傳得比較遠
就包含說像可信度的這個影響呢
還有以及他怎麼樣去
以及這樣子
應該說他
跟社會的一些
characteristic
就是他的一些特性有沒有什麼關係
然後像這個領域他現在就像
我切入的角度會是economics的角度
然後有一些psychologist
他可能就會去study就是說
他們有沒有一些behavioral bias
那political science他們就比較focus
在misinformation
在政治上面的影響
以及他們兩黨不同的新聞
他們可能會比較願意去傳
是不是自己跟自己黨相關的新聞呢
或者是
然後他們會怎麼樣去看待
跟自己是同黨的新聞
他是可信度比較高呢
或可能比較少
然後其實像這樣子的領域
他們都還是還蠻仰賴CS的幫忙
就是他們還是會做一些computational的事情
那今天我的這個問題呢
就是接下來的model
都會based on一個question
就是說如果大家在分享的新聞
上面的動機
其實是想要去讓你的follower
跟你想的比較接近
那麼會發生什麼事
所以其實這個model
算是一個what if的question
就是說如果這是大家的動機
大家想要去讓別人
跟你想的比較類似的話
那麼
什麼樣的新聞你會去傳
然後以及什麼樣的新聞
可能在什麼樣的社會
會傳得比較遠
OK
好
那就我剛才講的
就是我是用economics的角度
切入這個問題
所以接下來我會用
就是所謂的賽局理論來講這個model
然後另外就是我們這篇work
已經submit到
就是Journal of Economics Theory
然後這邊有一個SSR的link
如果大家感興趣那個Journal version
想要看的話就歡迎掃碼一下
首先我跟大家講一下這個model
一些比較大的assumption
當然我們會考慮一個society
就是每一個人的這種觀念不一樣
就大家不是同心協力
都覺得就是偏左或偏右
大家就是可以是有不同的觀點
然後
一個人他會希望說我的
同儕跟我的這個想法比較類似
然後另外是
我們在這裡會用的persuasion這個詞
代表的是說
你給別人一個objective的information
就是一個新的information
去影響他的belief
所以當我在講persuasion的話
我的意思是這個意思
另外在分享的時候
會有一些成本出現
就是說你可以把它想成是
我平常一直在滑手機
滑到一半的時候
我突然覺得我得
突然想要傳這個新聞
你可以思考了一下
你原本是一直在滑手機
然後你突然得停下來
就model它是有一個小小的成本在裡頭
因為有這個小小的成本在
所以其實是有一個
在經濟上我們叫它
策略性替代的行為
strategic substitute
就是說
當別人會做這件事情的時候
你就不想去做這件事情
因為你覺得別人會幫你做
所以這邊你為了要省那個成本
你可能會覺得
如果別人已經都傳了這個新聞的話
那我就沒有傳的必要
另外是最後會apply這個model
到一個society
就是有分化的情形
兩黨分化的情形
然後去看說
在兩黨分化的這個社會底下
什麼狀況會導致
比較不準確的新聞
會傳的比準確的新聞還要遠
不好意思我可以問個問題嗎
我可以打斷嗎
沒事沒事
我們應該還蠻確定的
我想要問一下就是
二跟三之間的
算是關係吧
因為如果說
我在social media上面分享東西
我希望
就是我希望我在我的同溫層裡面
那
這時候我們講的persuasion
好像跟平常是我們想像的persuasion
很不一樣
譬如說如果
上面都是我的同溫層
那我PO一個東西
我的理解會是
或者是我會希望他們就接受了
就是沒有很多的persuasion
那通常我們想像的persuasion是
那些人可能原本是中立的
或甚至跟我是不一樣的
就是觀點
不一樣的立場這樣
然後我經過
分享一些新的資訊
來說服他們
譬如說加入我的陣營這樣
對那所以
如果說
你的model原本就是預設說
大家都會希望
待在自己的同溫層裡面
那他persuasion的力道
是不是就會比較
相對會比較弱一點
喔不好意思
我可能剛才沒有解釋好
這個第二點
第二點他不是只是說
你想在同溫層裡面
是說
我的動機是希望別人
跟我的想法類似
那個preference
這個意思
就是說你希望別人的想法
跟你的
別人做的事情
跟你的想法是類似的
他有那個persuasion的動機
所以其實我是在解釋
對
OK
謝謝
可能是我剛剛沒聽清楚
不好意思
好
這個這裡的
persuasion的communication mechanism
有在乎是一對一
或是一對多的嗎
喔那是個good question
就是說
這邊的persuasion是
因為我們這個model
比較像是在考慮
twitter這種東西
所以你就想說
我一
分享這個新聞之後
就是等於是
你所有的朋友都會看到
對就是一個比較
簡單的something
就是說就是broadcast
就是我一分享了
那我就可以
而且我知道
我知道我所有的朋友都會看到
就是比較
所以才會有strategic substitute
因為別人可以broadcast
對對對
了解
是的是的
yeah
that's a good question
對
就是你沒有說你特別去選
我要傳給誰
就是我一
我傳就只有決定說
我要傳
然後我知道我所有的follow
我都會看到
這樣
OK
嗯
然後這邊是給大家一個
就是broad picture
about
我們的這個主要的結果
第一個就是說
我們當然是刻劃這個
equilibrium
到底長什麼樣子
嗯
然後包含像我們identify
呃
大家在分享新聞的這些
就是說你是based on
這個persuasion的模式
但其實
在進一步把它decompose
就是把它分析出來
終於會發現說
其實更極端的人
他當然會想要
更有那一種
呃
動力去分享
而且當然是分享那些
呃
跟我想法是align
就是說哦
如果是偏右的極端的人
那當然我會去
想要去分享偏右的
我不會去
分享偏左的
另外是
呃
persuasiveness of news
就是說這個新聞
我一旦傳了出去之後
我可以改變
多少人的
belief
就是說
到底他成效如何
假如我一直傳出去
哎
其實也沒有人會相信
這個東西
沒有人在改變他的想法的話
那我幹嘛傳
呃
最後一個東西
我幫你講
就是說
你在傳的時候
你會去評估說
哎
到底
嗯
在均衡狀況底下
到底有多少人在傳這個東西
然後你會覺得說
哦
其實我的follower
說不定很大的機率
已經會聽到這個新聞
我就不需要傳了
對
所以這是
這主要的三個component
呃
可以再clarify
均衡的概念嗎
哦
均衡就是說
均衡
哦
對
均衡這個概念就是說
呃
在這個model底下
大家
你去預測別人的行為在做什麼
然後
你預測那個行為之下
你
你會做一個選擇去
在那個
當你在預測別人的行為之下
你會
然後optimize你自己的行為嗎
就是說
我如果預期到大家都去超市
把東西買光的話
那我也會去超市
買光這樣
但是
呃
也跟著去超市買東西之類的
所以
均衡的話就是說
在你預測別人的行為之下
你就會做這樣子對你最好的行為
但是你也同時知道說
哦
你做了這個最好的行為之後
別人也在同時
在設想你會做什麼樣的行為
於是在這種交互的行為之下
他達到一個均衡
就是說
呃
這個情況下
沒有人會改變他的行為
所以
你知道漸漸的就是
達到一個平衡
也不是說漸漸的達到平衡
就是他在平衡狀態下
就是
你做這個行為
我現在做這個行為
就是對你最好的
呃
response
然後同時是
所以我不會去改變我的行為
然後你也不會再去改變你的行為
所以就達到一個均衡
所以這個game theory下面的一個assumption
不是assumption就是說
呃
不能講assumption
就是說equilibrium
就是說game
就是說
game就
對在economy裡頭
game
其實就像你在玩
撲克牌遊戲一樣
我會覺得
喔別人在玩什麼招數
然後我要想辦法去抵抗他
我會做
假設他做了這件事情
那我就是
挑我最好的那個
呃
牌組之類的
但是你也同時在想說
喔別人也知道
別人也在猜你的行為是什麼
然後變成是說均衡底下
你可能會覺得
喔我應該怎麼樣出手
然後大家都不會
呃
有任何動機去改變他的行為
就他達到了一個
互相抵抗的一個
呃
平衡
所以那個時候
那個狀態我們就都要加均衡
了解
那我想問一下
就是說
比如說prison dilemma
這樣算是會有均衡的state嗎
那個就是均衡
prison dilemma就是均衡
那個就是因為
我知道說如果我不講了
我不講
但是對方可能
就是說
我知道對方講或不講
我
講了都對我比較好
所以我就會選擇去講
然後對方也知道說啊那個
不管講或不講
他還是講比較
就就變兩個人都講
然後兩個人都被懲罰
這個意思
了解謝謝
好
呃
不好意思我想要
就是再問一下均衡的這個問題
嗯那
呃
就是考慮均衡的時候
會討論個體差異嗎
因為每一個人
呃
之前會長得不太一樣
他們有很呃
一看裡面
他們會把這個叫做type
就是你是什麼樣的類型
然後另外是說
他一定可以考慮個體差異的
只是說
一看裡面
常常會問的一個問題是說
你到底知不知道這個個體差異
就是說
假設我今天到底知不知道你
我如果已經知道
這樣我們就知道
川普他就是支持
共和黨
但是你現在走在路上
你看到某一個人
你也不知道他到底是支持共和黨
或者是
民主黨對吧
就等於是說
他們會用這種方式
呃
嗯
他們是會考慮個體差異
然後他們會去看哦
我不知道你是
主要是我不知道
你到底是什麼樣子類型的人
或者是我知道你是什麼樣類型的人
會導致有不一樣的strategy
對他的
他會對對
然後像我們這個model裡面
我們會假設
大家都不知道別人在想什麼
但是
我知道
我們會make assumption就是說
哦我知道
整體社會大致上在想什麼
但是我不知道
specifically like
高賢他在想什麼
我不知道
但是我知道
哦我們可能這一群人
普遍都是支持
呀
臺灣怎麼樣
或者是ok
你懂我意思
對
可是這個這個assumption
好像跟我們平常是在
社交網站上面的
互動有一點點不太一樣
就是我我通常就是譬如說
不管在推特上或者在
呃facebook上
我通常會大概知道我的follower
大概知道了
但不是百分百知道
但我大概可以猜測出來他們在
想什麼
那對
哦
不好意思你先說
不好意思
所以我們在這邊其實沒有
呃到時候你看到那個商品
就是說我大概只是知道說
我的那個distribution是什麼
但我不知道確切
這樣
ok
對ok
我會問這個那個
不好意思你先說
沒有你講講講
我有聽過
我會問這個那個equilibrium的問題
其實是因為
第一個是就算是假設
所有人都是rational的
他們的optimization可能會不太一樣
就是每個人要的東西
感覺會有點不太一樣
那這個感覺你剛剛的
呃回答有
就是有cover到這一部分
那可是因為你還有另一個
假設是
就是在你這個study裡面
是人是rational的嗎
那如果你把人不是rational的
考慮進來
等於就又多了一個dimension
所以有些人他如果不是
呃不是rational的
那他的equilibrium又會長得
跟rational那些人不太一樣
所以好像就會變得非常複雜
呃對
但是目前就是先考
因為我們try to就
其實有點mess
我們的主要的message
就跟大家講是說
哦
因為其實你說那rational的話
那其實很多事情都很好解釋
因為那rational就直接
那rational就說
啊他就想這樣做
但是然後等於是說
我們的model會變成是說
哦
even
你覺得大家都是rational的
狀況底下
這種比較不準確的新聞
他還是願意傳
然後會發生什麼事情
所以就變了
這是主要這種rational model
在try to
不然因為
如果你說
大家都是irrational的話
就會變成說
哦其實
那就直接把它歸類為irrational
然後但是
其實ecom他們有時候
也會考慮bounded rational
就是說他有
有一些部分他是rational
有一些部分irrational
或者是像這種
另外還有一種model
就是像你剛才講
就一部
有可能大部分的人是rational
但有少部分人irrational
那又會發生什麼事
但我們這個model
就是考慮
就是
大家都是rational
比較簡單一點
了解了解
我先講一下
反正我們這邊人也不多
我們大概
等一下可能就會是這個
非常互動的討論形式
因為我自己是psychologist
所以我是做experimental
我是experimental psychologist
所以
experimental psychologist的
那個
出發點
就會比較像是
人by default
就是irrational
但我們當然不會說
啊他就irrational
所以我們就不用研究他的行為
反正他就irrational
但我們會去嘗試解釋
他irrational背後的原因是什麼
譬如說他可能會受到
什麼東西
呃
影響啊
或者他會
在什麼情況
他會用heuristics
什麼情況他會
就是reason
你去做一個決定
等等這樣
對但是就是
我先把我的那個
stance講出來
OKOKOK
為什麼我會問這個問題
好好好
我知道我知道你的意思
好
等於是說
主要是在這裡
就沒有什麼behavioral bias
就純粹大家就是
你可以把大家
就想像他就是
很精密的儀器
他可以去算很多東西
然後
even在這樣的情況下
大家可能還是想要穿
不準確的行為
這樣
OKOK
OK
好
嗯
好另外還有一個
就是主要
其實這是更主要的結果
就是說
在這種底下
呃
我們去探討說這種
傳播的這個尺度
以及新聞可信度
以及
就是這種
呃
這個社會的一些特性的關聯
然後我們就會發現說
哦其實
就是比較
呃
沒有那麼可信的新聞
其實就有點不準確的新聞呢
他反而可以
傳的更遠
如果說
這一個
network的
連結是非常緊密
就是說
每個人都好多個follow的話
那其實這可能會
促進那一些
比較不準確的新聞
去傳播的更遠
而另外還有說
就是如果這個社會的分化
更嚴重的話
那麼他可能把這個threshold
在這個
呃
網路緊密度的這個threshold降低
就是說
我剛才是講說
如果這個社會
如果越緊密的話呢
呃
這種比較不準確的新聞
就可以傳的越遠
那如果你又讓這個
極化的程度更高的話
反而那些
就是甚至連那些
可能不是很緊密連接的網路呢
也能使得
呃
不準確的新聞
去傳播的更遠
然後另外
大家可能會想說
哎那萬一我去增加
兩檔之內
呃
就是兩檔之內的
他們自己各自檔內的這種diversity的話
其實會不會去
幫助抑制這種
less credible news
to create a larger cascade
但是我們的
呃
結果會發現說
其實也不一定
就是說
在某些情況下
的確可以去降低
呃
這個
比較不準確新聞的
傳播的
呃
速度
不能講速度
就是怕遲度
但是其實有一些情況下
他是會發現說
其實你增加這種diversity
反而會增加
呃
不準確的新聞去傳播的更遠
所以這主要是我們的
呃
結論
好
那我就
繼續了
就好
那我現在這是主要我們的結論
然後我就稍微講
開始講一下我們的model
讓大家知道說這個model到底
大致上在做些什麼
首先我們這個model有三個stage
最一開始的stage0呢
就是對一些fundamental的事情
就這邊有一個social network
然後大家每個人
他自己對某件事情
假設就投
到底要投川普還是拜登的這種想法
然後新聞就有
有一個有一個新聞就是被
realize
然後他可能就給某一些人看
呃
然後第二個stage呢
就是你知道
在投票之前
大家的互動的stage
然後大家可以
大家可能如果看到新聞呢
他就決定
到底要不要傳
如果傳的話呢
我
我這邊有一個decision
variable
SI meaning that
1的話就是
喔我傳了這個新聞
0的話就沒有
然後最後呢
在這個interaction stage
結束之後
最後大家就決定要不要vote
然後AI
就是那個action
就是說喔我到底要投
假設負1就是偏左
正1就是偏右
就其實就是一個binary variable
然後你choose 1
嗯
然後在這個model裡頭呢
因為呃
有一些technical assumption
就我是假設
你知道這個agent是非常多
多到爆炸
就是無窮多個
好不好
就是你可以想像這個population非常的大
但是他是用
0到1之間的這種時數系來
index每一個人
所以總共
不可數的無窮多個人
在這個社會裡頭
然後他是一個connected
by this social network
然後這個social network是directed
就是你知道他是一個follower的這種型態
假設我
有一個箭頭指向高顯的話
就代表我follow了高顯
在這個social network裡頭
然後
這個social network怎麼形成的呢
就因為我們也不是說
真的去apply data到這裡
然後為了要讓我們的analysis比較
tractable
我們會用一個呃
大家傳統大家都會用的
random network model
就是說你這個network是randomly
製造出來的
符合了某些特性之後的條件之下
random製造出來的
嗯
然後我在這裡頭呢
主要有一個參數是
告訴大家說這個connectivity lambda
connectivity lambda代表的是
平均每一個人
他follow了多少人
呃不是說平均每一個人
他有多少個followers
就大家在這個
model裡面大概記得這個字型就好
就好
這個variable
那當然這個新聞一開始給
很少的人去聽到然後他們決定要不要
傳然後到最後達到
steady state就是你知道他們一直傳
總是會converge
嗯我會
叫最後那個
你說這個社會裡頭有多少比例的人
他到底最後
有聽到這個新聞
那我就把這個size
這個大小叫做Q
你看全部總共是1嘛
那假設有80%的人
那Q就是0.8聽到的
這個新聞然後這個就是我們
接下來會探討的一個主要的variable
嗯
可以嗎到目前為止
Q算是dependent variable
就是你的target metric
對對對它是一個我等一下會講它
對它是一個variable它不是一個我外
你知道它鐵定就是你知道這個系統
它自己產生出來的話你會觀察到
喔有一個Q
然後lambda是我給定的
對我應該對不起我應該
make it more specific
就是lambda是我一開始說喔
我就考慮這個network裡頭
平均每個人有10個follower
就設定為10然後去generate
這個dependent network model
但是Q是根據他們
的strategy去做出來
然後會產生出來的一個數字
ok
嗯
然後我剛才講說
每個人其實都有他自己的
一個想法嘛那其實我們在這個
模型裡頭因為一些utility function
我們在定義的過程當中
其實我們只需要去注意每個人
他對這件事情的
期望值的想法
也就是說我今天問你說
你覺得
這個通膨率是多少
你可能覺得說我覺得平均應該就0.5吧
就這樣所以我們只需要care這個
這個平均值就好所以我叫
然後
每個人都其實看不到別人的
平均值就是說我其實
也不知道高顯對這件事情的看法
但是我大概知道說這整個社會裡頭
呃
呃這個分佈是怎麼樣可能
偏向說今年這個通膨率
是偏高大家可能都落在
這個0.7附近
就是一個function cdf function
然後我就假設說大概有一半
的人覺得是小於0一半的人覺得
大於0這樣這只是一個
呃就simplify一些
notation的方式而已
呃另外
這個事件呢在一開始他就generate
這個news就他產生一個
news然後他是一個時數
然後另外他有credibility data
就是道義之間的一個時數
這個credibility
呢其實本質上
的意思是說
當你看到新聞之後
你會對這個
新聞有多大的sensitivity
就是說我會很相信他的話
那我當然就完全的
把我的belief都改成是這個news
但如果你完全不相信他的話
你可能就你就會覺得說
我就把他當成是garbage
message我就直接還是preserve
my expectation
然後在這裡呢
beta等於1呢我就叫他叫做
fully credible的case
因為我們之後我們主要想要探討的是說
如果fully credible news是這樣子
那如果比fully credible再小一點
把他的credibility
降低的話會不會有更大的
news cascade
不好意思
我可以問個問題嗎
credibility在這邊
就聽你剛剛的解釋聽起來有點像是
那個新聞有多
influential你的定義是
應該
其實他可以被
對其實你可以就是想像
其實他有點像是一個我覺得有點
在這邊其實有點terminology的問題
就是說可能我講credibility有一些人會覺得
他是有一個subjective的
觀念在裡頭但是
這裡的話我們就是假定說你可以
當你收到新聞的時候你知道說
這是CNN的news然後我們大家都
同意CNN的可信度
在那個在什麼level
這樣子
是prior belief
但是可信度
這是homogeneous
對對這是一個common knowledge
就是如果大家收到新聞就ok
這個就是一個非常可信的新聞
沒有大家沒有我沒有讓他
變成heterogeneous
ok
就我剛聽你的
解釋方法聽起來比較像是
他是主觀
衡量的一個東西就如果
我現在收到一個東西然後我覺得他的可信度
很高
那他的credibility就很高在你這個model
裡面可是
就是感覺credibility
可以用比較客觀的方法
來量就是說如果你把像你
剛講的譬如說如果是CNN你把某一些新聞
然後列出來
然後我們可能可以
通過
不知道可能還是要靠
某一種rating之類的然後
用非常多人的rating然後來排名說
那如果我們來看客觀來講
哪一個不用rating
我們來看譬如說每一個新聞的outlet他產出
正確的新聞跟
不正確的新聞的比例是怎樣
那如果他正確的比例很高他credibility就很高
那就不用靠任何的人工的rating
但是聽起來你們是
你在這邊的credibility定義是
就是基本上
how influential it is
其實就他
其實如果你用一些
像一些什麼Gaussian的belief去看
就是你可以其實有一些數學
的東西去解釋他你可以說是
這個news可能是一個signal
然後你說這個beta其實
就是一個
signal多準確
如果他越準確的話其實就變成是說
我越相信這個news
所以那個準確的意思是說
他更接近那個人原本的prior嗎
不是那個準確是
你知道這個東西
signal裡面沒有noise
然後我知道這個東西觀察到的就是那個東西
沒有任何的
觀察上的誤差
我覺得
這應該就是我的問題的
根源就是
我觀察到一個東西沒有noise的時候
我會假定那個東西
我其實不知道那個東西是真的還是假的
所以有兩個approach的方法
第一個就是
我感覺這個東西沒有noise
然後第二個是
因為那個東西客觀上
就譬如說我們有某一種評量
他是一個從一個很好的outlet出來的
所以我猜
就是因為那個原因所以他沒有noise
所以我比較知道你在講的是哪一種
我在講
是我們大家都知道
這是一個observation然後他沒有noise
ok
對observation on the state
然後他沒有noise
所以等於是我就看到那個state
等於說那個牌就翻出來
我們大家全部都親眼看到他是什麼意思
就是說
反正這邊我講credibility就是說
其實就是說
大家都當他看到這個新聞的時候
大家都agree
這樣子的新聞他的準確度在哪裡
然後我說的準確度是說他跟
跟那個
真正你想觀察的那個東西的
誤差
就是
越接近那個
如果你跟我講說這個signal很準確的話
那我的意思就是說
我完全的反映了那一個我想觀察的東西
如果你說這個signal不準確的話
那他可能
somehow有點noise然後可能看到家務
或監務的這種東西
那我把它換成那個
真實世界的角度來看
換句話說如果今天有一個左派的人他看左派的媒體
跟右派的人看右派的媒體
對他們來講
那個情況的credibility都是maximum
我們這個model
我們這個model裡面就是假設說
大家都agree
這一個我們大家都
我也知道你在
當然你可以說現實生活中
democrats如果他看到CNN的news
決定說這個我相信他
然後可能那個共和黨人看到CNN
就說啊什麼東西啊就我不相信
但是
我這個model是假設說
不管怎麼樣的人
他如果看到這個新聞之後我們大家都相信
他的準確度在那個程度
就是說我們是一個假定的狀態
就是假定
我大家都agree
CNN的這個準確程度在0.9
OK
你想的那個問題
其實我的另外一個paper有在study
就是說
現在是白邊
不好意思
就是說
我們現在的狀況是
我另外一個paper有看
有在study這樣的問題
就是說我們先假定
大家都agreeCNN就是0.9
我們看到CNN的我們都同意
他是0.9
那我就暫時把他想像成
我們可能有一個
類似那種國營媒體好了
假設像是日本的NHK
當然也不是所有日本人都喜歡NHK
假設有一個國營媒體然後那個東西是
highly credible
然後其他的媒體我們先不管他
反正他的東西如果出現大家都相信
然後他的credibility就是最高
他不一定是最高
反正我現在就是會調整那個數字
但我只是問說
然後
很好
我們這裡就是說
如果你沒有聽到新聞的話
你就繼續保持你原本的
這個想法
但如果你聽到想法的話就是我剛才講的
你可能會你就是做一個complex combination
就是說
你可以看出來如果是beta等於1
是fully credible的話我完全
是考慮我自己原本的μi
對吧 因為如果是beta等於1的話
我就是完全的改變了
我的想法變成x 但是如果beta
等於0就是我知道這東西完全是garbage
我就是preserve my
prior expectation
就是這是一個
分析比較簡單的方法
然後
再來是我想因為econ裡面
你就是你做任何的事情
其實你都是想try to maximize
your expected utility
然後首先是
如果你決定去分享這個新聞的時候
就像我剛才講的
你得突然在那邊滑手機滑得很開心
突然要停下來然後就是要
我們把interpret as a
status quo
bias就是說你不想
破壞原本的現狀你可能要突然又
做一件事情所以你要花了一個cost
然後在這個
狀況底下我們formulate這個utility function
像這樣子就是說
我會一步一步來解釋說
這個utility function代表了什麼意思
第一個是先
因為我剛才沒有定義這個network model
第一個是
我的utility是
根據我
關心的這個state data
以及我做了一個
sharing decision si 還有
以後我之後我會voting ai
但我也考慮到
我這些follower的
voting decision 以及
最後我可能如果我真的sharing
這個news的話我真的要
花了一個cost
所以第一個是這個其實就是
你aggregate就你考慮到了
你這個follower
的這個action
第一個部分就是direct utility from voting
就是我直接投了然後你可以看得出來
就是你盡可能的你想要
match這個state的sign
你可以看到ai data
你基本上你會挑那個action
去match the sign of the state
你想要知道它到底是偏右還是偏左
另外這個blue part
就是說這個東西
是你去aggregate我考慮到了
我這些follower的
utility
你internalize
你的follower
你其實是想要為了它們好
你只是覺得說我希望你們去投的跟我想的
一樣就這個theta
還是根據你自己的believe去
estimate
但是至於那個action
是depends on
你follower自己的believe
所以你想要try to inference它們的這個action
然後其實這邊我先快速的
跟大家講一下就是我剛才講的
你在voting的狀況底下
其實你是想要match the sign of the state
所以其實這邊有一個很快的
結論就是說
當我有收到的新聞之後
然後你知道就是剛才那個
beta s加一點beta mu i
然後它大於0了
那當然就代表我現在覺得
這個state應該是比較偏右
那我就投1
偏左的話就投-1
所以其實如果你有收到新聞的話
你會投
正義的condition
就是說這個mu i
足夠大,大過於這個threshold
如果你沒有聽到任何新聞
那當然一開始你覺得已經是偏低
如果一開始你的期望值是
正的那你當然就投
共和黨
如果你覺得一開始你的期望值是負的
那你就投民主黨
所以這個voting decision是比較簡單的部分
然後
我接下來要開始講的就是比較有趣的
就是這個sharing decision
我有一個問題
我不知道
可能這是你等一下要講
utility function
其中一個input是voting decision
但是自己那個agent也有可能
會改變
AI star
但是AI star跟這個AI是沒有關的
是這樣嗎
不好意思
AI star其實就是均衡
好
就是說我現在剛才定義了這個utility function
沒有打信號的部分
就是單純的
我的utility是這樣子
我現在打了信號的意思代表說
在均衡底下之後其實我就是會做這件事情
因為你還記得voting是在最後一刻發生的
對吧
所以大概大家都已經interact完了之後
如果我在那個時間點
在voting的時間點
我有收到新聞的話
那麼我的最好的action
因為我那個時間點投票
我已經沒辦法再影響任何人了
我其實能投的事情就是
我就是要根據我自己的belief去match
那個state
所以那個時候如果你的期望值
就是你如果已經收過新聞了
那你的期望值是1
你的期望值是正的
那那個condition就是這個
然後你會投1
但是如果在那個投票的時間點
你沒有收到任何新聞
那你就是根據你原本的期望值
如果他是正的我就投1
如果是負的我就投負1
ok嗎
聽起來的感覺是
這個utility function是可以
是在
這個agent在present state就可以預測
預測到他的stage 2的
voting decision
對
他其實他在stage 1
good question
就是說其實
因為我其實沒有想講的太technical
但是其實應該跟大家講的就是說
你在解這個equilibrium的時候
你可能是倒推回來的
到最後一步我知道大家根據他們自己的belief
他會怎麼投
有收到新聞的人他就是按照上面這個方式投
沒收到新聞的人就按照下面這個方式投
然後
所以這個時候你已經知道他們在voting stage
的時候會做出這樣的事情的時候
你在sharing stage的時候你就會考慮說
那我會怎麼樣影響他們最後投票的
這個程度
因為我知道如果我分享
他們就會看到
他們就會照著上面那個方式投
如果我沒有分享他們就會照著下面那個方式投
之類的所以你就要去想這件事情
ok嗎
好
那我趕快講一下這個
因為這個比較有趣一點
就是說到了sharing decision的時候
就變成說你現在已經知道說他們最後
那個stage他們會怎麼vote
然後你在想的就是說
那我到底該不該
分享我的新聞去改變他們的想法
因為我改變的話他們就會照著
那個beta s加一減beta
如果沒有的話就是preserve
他們原本的expectation
對就我剛才講
如果分享的話我就知道說
我的follower都會看到這個新聞
當然有可能
對就是我們就assume
你的follower真的就會看到這個新聞
另外一個就是說如果你沒分享的話
那你就要想
我沒有分享但是
我的follower也有可能從別的地方
聽到新聞對吧
因為你現在已經知道有這個新聞在這個社會裡頭
所以你已經知道說
有一些人也在傳這個新聞
那到底我的follower有多可能聽到這個新聞
那其實這個東西呢
在這個分析當中
你會預測說
在均衡的底下
到底這個新聞
可以傳的多遠
所以你在想的就是這個sizeQ
你可以想像就是說
這個sizeQ鐵定會正相關的影響到
你的follower
多可能聽到這個新聞
在這個equally
從別人那邊聽到的新聞
而不是你自己
因為如果你它假設這個Q是1
那你就知道鐵定他會從別人那邊聽到新聞
因為每個人都在傳
就是這個size非常大
就等於是說那我就不用傳
對
那接下來這個問題就來了
就是它現在
決定了sharing decision之後
它就形成了這個sharing strategy
就是它的策略是這樣
然後每一個人都做了這些事情之後呢
經過這個spread dynamics
就是你知道這個傳播的這個鏈
它才會去決定了
這個new spread sizeQ
所以其實它形成了一個loop
大家有沒有看出來
就是我每一個人分享了一個新聞之後呢
經過了
因為新聞會這樣子慢慢的傳出去嘛
然後它就形成了spread size
可是這個其實你也預測到說
喔我傳出去之後這種spread size
進而又影響了我到底
我的follower有多可能聽到這樣的新聞
所以那個時候可能你覺得說
所以就是它是一個feedback
就等於是說如果你覺得好像有很多人會傳
那你就不傳
你又知道說
那現在我又應該傳了
因為大家都覺得好像我不應該傳
就是它會有一個feedback
然後會達到一個均衡
所以這個Q呢
是一個indigenous generated variable
它是一個
它不是一個
它是有一個feedback去決定它
這個均衡底下這個數字應該長什麼樣
然後我就
如果大家感興趣那個
那些equation去怎麼樣
大家可以去看一下paper
但這是主要的idea就是說
你在決定sharing的時候你得去考慮
喔到均衡的時候
這個傳播的鏈有多大
但是有可能它就影響我到底
要不要去傳
然後這是我們的這個
第一個雷瑪就是說
characterize到底
假設你已經知道這spread size是Q的話
那你
會傳這個新聞的
condition是這樣
其實就是你的expectation
因為你現在是
拿到新聞了對吧
你拿到新聞的expectation
然後乘上你覺得這個news
它可以影響多少的
你的follower
假設你傳了結果你發現所有的follower
不會因為你的這個decision而改變他的想法的話
那你就沒有意義
去傳這個新聞
所以這個成績如果大於C的話
那他就會傳
那這裡就是說
其實就是
就是我剛才講的那個strategic substitute
如果你說這個Q已經很多
就是你知道這個spread size
可以很大的時候
那你就可以看到這個成績就會變小對吧
因為它是反向的
所以你就越不想傳
然後另外是說從這個雷瑪
你可以導出一個threshold strategy
就是說你可以發現
其實每一個人收到新聞之後呢
如果這個新聞是
偏向共和黨的
那你就知道說
如果一開始這個人的expectation
大過了某一個threshold
那他就會傳這個新聞
然後小於這個threshold的人他都不會傳這個新聞
如果這個新聞是
支持democrats的話呢
那麼你知道說
如果那些
原本就偏左派的人呢
他就會分享這個新聞
但是偏右的人就不會想分享這個新聞
所以這是一個threshold
我們叫它是一個threshold strategy
就是你知道
大於他的就傳
小於他的就不傳
那接下來的問題就是說
什麼時候這一個
news cascade會
可以maximize
我應該再
more specific一點就是說
什麼樣的credibility
可以使得這個news
傳得最遠
傳得最大
Fully credible
for credibility就是最好的
然後首先我們要回答這個問題
就要去
看一下說到底
Fully credible news
他會產生的這個spread size到底有多大
然後第一個是
這個圖呢
他其實是根據x的
這個magnitude在畫的
我只考慮正的,因為負的話
其實就是一個symmetry的case
所以大家可以不用太care
然後就0到c
就是當你這個magnitude
of the news是很小很小的時候
你會發現說
even是fully credible news
就是沒有人要傳
就是他會導致說這個新聞傳不出去
是0
如果說這個magnitude of news很強大的話
就是你知道
這個news他既是credible
然後他又告訴我們
一定要投一下拜登的話
不是拜登,因為現在是偏右
大家很相信他
然後他又那麼的強
就是他的magnitude很強的話
那大家就會很願意去傳他
很願意去告訴別人說你應該要投川普
這個時候他會
這個傳播會達到他的極大值
這個極大值就是
這個社會能形成的極大值
我叫他QG
就是一個join component
就是他有connected最大的那一個component
但是如果這個news
在中間這個範圍
他是因為我剛才講的
就是有一個strategic substitute
就是我知道別人要傳的話我就不傳
但是我如果不傳
別人又知道他要傳
然後就是在那個均衡底下呢
這個數字會導致大家會覺得
他在boundary
他會覺得我其實沒有特別覺得
該傳或不傳
就是剛好在那個feel indifferent的那個
界線
所以在
news他是moderate的情況下
其實你可以characterize
就是他的spread size
那我們現在已經知道說
Fully credible news
會是這樣
他的size會是這樣子
那麼現在很明顯的就是
如果news在這個範圍裡頭呢
你就知道說
Fully credible news不會傳出去
因為他鐵定是0嘛
他鐵定是最差的
另外一個是
這邊最右邊他已經達到他最大值
好討論的
因為就變成說你知道啊
這個Fully credible是最好或最差
但在中間這個時候呢
就我們有另外一個proposition
就告訴你說
怎麼樣情況下這種last credible news
last credible news就是說
比beta還小一點的那些news
他反而可以去
使得這個cascade size
比beta等於1
也就是Fully credible news
還要大
news的這個threshold
我剛才不是講他是一個threshold strategy嗎
如果這個threshold大於x的話
然後我跟
就他可能比較有點technical
的這邊就是說
其實給大家一個比較intuition
的狀況底下
你可以想像就是說
這是一個剛才的decision rule嘛
就是expectation乘上了一個
你可以改變的人的數量
然後會大於1
但是當beta等於1的時候
其實你會reduce到說
這邊x就完全是x
然後根據剛才算的
這個Q star其實是1-c
over x 所以其實這邊是c
over x 其實是大於等於c
就是在那個
在中間這個紅色
這個階段的時候其實大家都是feel
都是感覺到indifferent
要傳不傳他都覺得可以
但是如果你把beta就是稍微
降低的話就讓他比較
沒有那麼precise的時候
但是這個時候你可以
先假定說這個Q star
還是接近c over x
就是這個1-Q star還是接近c over x
你會發現說當你把beta
小於1的時候這個時候
一旦μi大於x
他們都會嚴格的大於c
所以他們都會願意傳
所以就變成說當你beta小於
1的時候呢這些μi
大於x的人其實都願意傳
懂嗎
所以如果這個
對不起就是說
就是你把他等於1
然後再往小於1的部分
也降低一點的話
你會發現說這個threshold
就是μi那些比x
還要大的人呢都願意去
傳的這個新聞
所以只要這個
你可以知道說至少這些人都願意去傳
所以如果這個threshold呢
比這個x還要小的話
你就知道說其實你把beta
小於1降低降到小於1
的時候你可以讓更多人去傳
對這邊可能有點technical
但是就是一個
就是如果intuitively
如果cost 0
的話會
怎樣
因為現在有cost的話
現在感覺有我覺得比較tricky是有cost
然後又有那個
beta又varies然後還有x
然後所以
你可以把cost想像
你不要去改變cost在我們這個case
裡面我們沒有去改變任何的cost
因為我們覺得他就是一個fundamental的東西
然後我們比較好奇的就只是說
credibility跟news之間的一些
關係所以你不要去改變cost
between 0 and 1嗎
還是什麼0 to x
沒有就是他是一個大於0的數
cost就是一個大於0
對就是大於0的數就好
如果他等於0的話其實大家就
不管怎樣他都願意傳因為他覺得
就算是garbage他也願意傳
因為反正不影響我嘛就是你知道
有什麼關係反正我傳了
我縱使照美人山但也沒有什麼關係
因為我沒有花任何的cost
所以cost其實還是有點影響
那個spread size就會最大
對因為
等於是說大家其實沒有
然後那個就會變成一個
很trivial case
我們還是有點依賴這個
有點cost的情況
我覺得這個地方就可能大家
稍微知道一下說中間這個地方
我們是有一個condition
去告訴大家說到底
for中間這個線段
這個紅色moderate news的線段
怎麼樣的什麼樣
credibility的news可以create a logic case
就是說其實如果滿足了這個條件
那麼其實比較
less credible的news他就可以
所以我們用這樣子一個condition
去討論
接下來的問題是還有
這個是非常重要就是說
這個colorary告訴我們
說對這些
只要news要大於c
因為如果news小於c的話
那你知道說這個
beta等於1鐵定是
導致沒有人在傳這個新聞
所以我們只考慮s大於c
當你知道s大於c的時候你可以知道說
只要我這個network
足夠的連結在一起的話
就是你知道他有一個threshold
就是你只要大於那一個數字
就是你平均的followers
只要大於那個數字
那麼鐵定比較
不credible的news
可以create a logic case than fully credible news
所以這是一個
還滿重要的colorary
就是告訴你說
只要這個network足夠的
緊密
只要你有足夠
平均足夠多的followers的時候
你就會讓那些
比較不準確的新聞去create a logic case
其實這邊的intuition很簡單
其實就只是告訴你說
因為network越緊密的話
越緊密
那我的followers
很容易就聽到別人傳來的訊息
因為他有很多個管道可以去聽到別人的訊息
那麼你就
這就會進而去導致說
那我可能就不太想要傳訊息
因為你知道說
大家連結這麼緊密
只要他稍微從某個管道聽到
他就聽到了
那麼這個時候會變成說
那什麼樣的人在這樣的情況下
他還願意傳新聞呢
這是一個非常非常非常極端的人
然後如果說
這個
新聞是比較
lower credibility的話
你知道說因為lower credibility
他不太能去
改變大家的想法
因為看到他有點lower credibility
我可能還是會比較考慮到我原本的想法
所以這個時候其實
極端的人還是很多的
反而相對於如果你讓一個
fully credible放下去之後
很converge到同一個點
那個時候反而是沒有什麼extremism
所以這是為什麼在
在這種情況底下
lower credibility news can create logic
因為這個時候population裡面還是
很多的extremism
但是反而在你讓那個news
非常fully credible的時候反而沒有什麼
extremism所以就沒有
這種news spread的產生
就是說news spread的size會比較小
好
那最後一個階段比較有趣一點
就是說我們考慮到說
這個population的case
其實你可以大家就直接想像
每個人他的
either他是from共和黨
either from民主黨
如果他是from共和黨就是紅色這個
這個curve
然後他就是randomly drawn from
這個distribution
然後如果是藍色
如果他一開始是偏民主黨的話
那他可能就是在左邊
這個random這個population
跟黨內的這個
多元化的程度
第一個就是μbar
如果這個μbar很大的話就代表說population越強
兩端的這個peak是
離各自越遠
然後σμ的話就代表說
這個variance在
這個黨內的大小是多少
就大家可以只要記得這些事情就好了
然後這個圖呢
其實就最有趣的圖就是這樣子
就是說
給定的news和cost
然後我去問說
因為我剛才已經講了嘛
只要這個network
足夠的
就是只要你的平均的
follower數
超過了一個threshold之後呢
你就會使得這些
less credible news
傳得比較遠
所以我只需要去討論
到底這個population跟這個
diversity如何去影響
這樣子的一個threshold
如果我讓他的threshold降得更低
那代表有更多的network
可以使得這種
less credible news
如果我讓這個threshold變得更高
那代表說只有那一些
非常非常緊密的network
才有可能使得
less credible news就是傳得比較遠
所以這邊第一個
結論就是說
沿著這條綠色線你會發現說
把population變大的時候呢
你降低了
這個threshold
meaning that
其實有更多的network可以使得
就是甚至連不緊密的network
都可以使得這種
less credible news
傳得更遠
另外是
那就我剛才講的就是
這ingroup diversity到底能不能幫忙
改變這樣子的一個
態勢
你會發現說其實
第一可是如果說
這個population其實很小很小的時候
如果你在一個population
不大的一個社會
你去改變這個ingroup diversity的時候
會發生什麼事?其實你去
你這時候加了ingroup diversity
你其實反而是去增加了
更多的極端的那一些人的想法
就是你知道你把variance變大之後
就更多人在極端的那個部分
所以反而其實它會增加
那一些less credible news
被傳播的
可能性所以它就
導致那個spread size其實是
更容易變大
然後降低了這個threshold
network threshold
但如果說其實這個population
其實somehow還蠻大
大過這個news本身的話
其實如果你增加的話
其實是可以降低
這個news
這個less credible news被傳播的
大小
但是一旦到你
大過了某一個程度的時候
其實又反向的它會
使得這個less credible news
被傳播的更遠
原因是因為當你把diversity
這樣增高的太快的時候
其實你又
再一次的使得這個
社會出現了很多的這種極端的
想法的人,然後他們其實都很願意
去傳一些less credible news
所以
為什麼其實include diversity
你去增加它,有時候是可以的
但是增加太過不是一件好事
你要conclude,但是我問一下最後一個點
你剛剛是說diversity增加的時候
極端的人
就會變多
對對
我給大家看一下這個圖就好了
就是說
因為我現在都是等於是說給定一個數字
我只
變換了另外一個的東西
的magnitude
對吧
所以其實你看這個圖
只要看紅色的部分就好了
假設紅色的peak固定在1這個點
其實它就固定在1這個點
你把這個variance變大的時候
其實它同時
以distribution來講兩邊
其實它有點把
其實是有把一些
extremist推得更極端
所以導致說
對
這感覺是一個很強的assumption
因為第一個是你不要先假設
右派或左派
它的分佈是高懸
然後第二個是
第二個是
他們
對啊這個好像
非常複雜
假設你變得比較寬一點
在你這個情況裡面就diversity變高
那
這些比較extreme的人
群體的影響到底是什麼
好像
等於是說
在我們這個model裡面其實就是說
我剛才講extremist他沒有很強
比那種moderate鐵定
他的強
因為我剛才其實有看
那個utility function的話你會知道說
他如果覺得大家投錯的話對他來講
傷害比較大
他希望大家真的去投對
所以像
這個情況底下就是說其實如果
很多人都還蠻
polarization不大的時候
反而你去增加這個variance的時候
你其實是把很多人都push away到那個極端去
所以才會導致說其實那個時候
如果這個社會已經不是很分化的話
其實你沒有必要去增加diversity
但
當你這個社會比較極端一點
就像你剛才講的
然後你把variance變大的時候
其實你一開始是有點降低了
在極端的那一部分的人的
數量
但是其實
比較詭異的事情是如果你增加diversity
你反而增加了
然後原本他是民主黨的人
結果你增加了diversity之後反而他居然有一些
很極端在民主黨裡面的人
居然去支持了川普
是蠻奇怪的啦
但是就是這是一個你知道
在分析上說我們導出
這樣的結果
然後的確他
他其實也不是我講Gaussian like
他也不是只有Gaussian
他還是有一些
我沒有把他們比較generalize一點
但是就是說他還是在某一個class的function
底下
就是他會滿足這樣子的現象
但如果你考慮了一些function
out of那個class的話
那可能就會有不一樣的結果
但是對這是我們目前得到的一些insight
ok
對然後
然後我就conclude
等於是說我們
provide這個model
去study some new sharing decision
然後還有非常這種individual sharing decision
什麼樣的新聞會傳得比較遠
然後包含像
他怎麼跟這個
這個社會的一些特性有關
然後我們就
在裡頭我們會發現其實
polarization一旦你把它增大的話
鐵定就是會使得這種
less credible news
更容易被傳
因為他其實somehow增加兩端
extremist的
數量
所以他其實使得這個社會
更容易去傳的這種less credible news
那另外就是說如果你去增加
這種perspective discrepancy
就是我們剛才在討論
跟Sean在討論的問題就是說
其實
it really depends on
你到底怎麼樣影響
那些extremist的分布
好謝謝大家
我希望這個
就是如果大家真的很感興趣
裡頭那些technical的部分的話
就可以看一下
那個paper
因為我其實obstruct蠻多的
technical的部分
大家可能有些地方有點聽到了
有點覺得好像不太懂
對所以不好意思
不好意思我可以再問
再追問一下那個diversity
的問題嗎
有一個情況是
如果我們單純考慮你剛剛的
兩個高懸
譬如說右邊的那個
distribution他的
極端值
他的左側極端值
其實會接近另一個distribution的
中間值
他的tail如果沒有這麼大的話
所以換句話說在某些情況底下
在某一個檔裡面的比較extreme的人
可能反而是比較
就是
接近兩群人的比較中間的分布
懂我意思嗎譬如說
就像你剛剛舉的那個例子
假設我今天是民主黨的人
然後我去支持一個共和黨的候選人
就Trump是一個極端中的極端
我們就假設一個一般的正常的共和黨候選人
那可能表示的不是
就是同時表示的
我是民主黨裡面比較極端的人
可是同時在整群人裡面的distribution裡面
我可能是比較接近中間的
懂我意思嗎
對
換句話說就是
每一個distribution裡面都有兩端
那一端就會是真正的extremist
對不對
就是那一端譬如說
他是左派中的左派或右派中的右派
可是如果是右派中的左派
跟左派中的右派呢
好像他反而會往群體之間集中
那他們兩群人表現出來的行為
好像會有一點點不太一樣
我也有類似的問題
就是這個右下角這個圖
比如說
為什麼在zero
就是說在紅色zero左邊的還是紅色
他就不是變成藍色
就是那個
我這邊的紅色跟藍色
就是說他一開始他挑的黨是什麼
然後但是他可能在這件事情
大家在這件事情裡頭
你知道就像
共和黨裡面也有人覺得
他不喜歡川普這種感覺
所以這個grouping跟這個
vote decision是
兩件
這不是一個overlap的事情
對等於是說
這個model就是說一開始我們要怎麼樣去決定
每一個人的perspective
就是他的perspective是怎麼被randomly抽出來
一開始就說我先投一個硬幣
一半一半他是共和黨一半是民主黨
但是他是民主黨之後我就知道說
他可能concentrate在那個peak
在E那個附近
但他也有可能在這件事情他可能是
你知道他可能非常極端
他跑去支持了偏民主黨的部分
對
然後
其實剛才根據那個Sean講的東西
就是說其實
呃
我想一下因為
等於是說你可以
我可以再elaborate一下意思就是說
當有在某一群人裡面的
polarization
在你這個裡面第一是diversity
在那群人裡面的diversity產生的時候
diversify產生的時候
一邊的人其實是會往
average那邊
就是移過去
然後另一個人其實是整整的
就是extremist
那這兩群人的行為感覺
是可以分開來討論的
對對對其實應該這樣講
為什麼我一開始說
其實如果polarization變大的時候
其實一開始你增加diversity
不是反而更好嗎
就你還記得我
你還記得我剛才那個結論其實是
呃
下面的嗎就是說其實
increasing是好的
因為你讓那個threshold變大就是變得更難的意思
所以就是說
一開始其實你在
你知道它其實它都有一個相對的極端值
就是如果你polarization已經很大
就等於說你的peak其實有點落在
其實不是1可能是落在一個你知道
3的位置然後如果你這個時候
然後這個新聞其實比較
沒那麼極端
然後等於是說如果你
把diversity降低的時候
你等於是somehow你把那個distribution
壓平了對吧
所以其實你也把
diversity升高吧
diversity升高之後其實你有點
那個shape原本是這樣子
因為diversity小的時候
其實它就比較寬
對但你看變寬的時候其實你會發現說
其實這個越extremist
原本是偏右的extremist
那個數量其實是會減低的
是會減低
因為它對吧因為你現在
假設你peak在這邊
然後如果你把它壓低的話
很多人其實開始往左邊跑
另外的為什麼到後來
它又開始有點
反向的又變化是因為
就我剛才講的就其實就像你講的
剛才民主黨有一些人他原本
你知道接近那個民主黨的peak
但是你一旦把那個diversity變高的時候
它開始去接近了
共和黨的部分它可能一開始在moderate
那個時候可能還在
increasing的階段但是一旦它
也變成了共和黨的
extremist的時候它就變decreasing
所以那個是就是那個
consistion的變化是這樣
所以比較像是
比較像是在model
裡面比較會產生的事情
現實狀況好像不太容易產生
對等於說現實狀況
底下是說
pratically就是說問題在於
你要怎麼measure這個polarization
跟那個diversity就是說
我覺得還是可以somehow可以用Gaussian like
去model這個問題
就是說這個diversity的那個量度
到底在哪裡還有那個polarization
然後還有那個news本身
所以就變成是這些問題
就是說你可能會覺得
這個嗎給一個8好像有點誇張
但是有可能現實生活中其實我們可能只考慮
那個2-4的那個範圍
對就是
有點像是給大家
一個idea說這個趨勢會是怎麼樣
但實際上在哪一個範圍就不知道
了解了解
不好意思我再追問一個問題
就是因為你的那個credibility是
基本上在0跟1
換句話來說你的
less credible或者是
lower credibility其實意思是相對於
1來講
相對於
fully credible的news來講
你往低一點點的地方走
反而傳播的會就是尺度會比較大
那
會不會對應到
真實世界上你的
lower credibility的news
其實就是像CNN這樣的outlet
因為在現實世界上不會有
真正是1的news outlet
所以你的
less credible news傳的比較遠
其實是對應到真實世界的
我們覺得有很高的credible
的那些news outlet或者是news
對
我們也有在想
這個問題就是說
對因為
我們的確有在想過這個問題就是說
其實生活中其實不是
那麼的fully credible news
但是
但是你還是可以知道說
就是
因為這個地方可能只有一些
quotative的case就是它只告訴你說
跟1比的話它
下降你把1往下降之後
它可能這個
scale會變大spread size會變大
但它沒有
足夠的訊息告訴你說它到底是
哪一段它是會變大的
我只有告訴你那個趨勢是會變大
但是你可能說說不定它
1到0.95的時候是變大
但是0.95之後又下去了
對吧有可能它的peak是發展在0.9
所以那個地方我就
不知道了
所以你們現在可以估計出來
它的peak大概會長在什麼地方
現在是沒有辦法
因為它這個等於你要solve
那個optimization question
然後就會等於是
所以我們後來就只有
比較像是告訴你說
所以我們的argument都比較偏向
less credible跟
fully credible
因為我猜測就是
因為講less credible的時候大家心目中
跑出來的東西有點不太一樣
因為在你的model裡面
less credible的意思就是相對於
比較不credible嘛
那我剛剛問這個問題
應該是下一個問題其實就是
如果你們能夠預測出來
你們可以estimate出來那個peak在哪裡
有可能你把那個model應用到
真實生活中的時候
你可以來算每一個新聞outlet的peak
那或許算出來你們的
less credible的
在你們model裡面的news outlet
對應到真實世界其實就是我們覺得
比較有credible的那些
就是如果兩邊可以對應起來的話
故事就會通
應該這樣講就是說
我
我們有所有的equation你可以用
就甚至你要用
用那種
去算那個peak也可以
只是
因為我沒有辦法去證明說那個peak
到底是
會落在什麼區間你知道嗎
就是我能mathematically
proof的東西就是告訴你說
它有這個趨勢就是
那個condition是什麼但是
我們有所有的equation就是你可以去
用collaboration就是說去算
那到底那個peak會長什麼
在哪個位置如果你用computational
可以算只是說
我沒有辦法mathematically proof
那個peak的點在哪裡
或者是它到哪裡會下降
就有點
那個就對我們來講比較難
謝謝
主持人回來了
就是我們這個演講
基本上是一個小時
之前跟靜嘉講是一個小時
大概50分鐘的演講然後大概10到
20分鐘的Q&A討論
但是我們今天的形式所以變得比較像是
就是在演講過程中
就參雜了Q&A
所以我基本上就是當作我們已經
把Q&A結束了所以現在就是看說
靜嘉願不願意再多
留一點時間然後
可以再繼續做討論那我不知道你
大概願意再多大概10分鐘嗎
再繼續簡單討論
可以3點半嗎
3點半因為我剛好跟嘉佑約了
3點半沒關係
ok所以就是7分鐘後
對但大家也可以
就是如果還有什麼其他問題的話
可以就是email我
然後我可以在這邊先answer一些
就是可能比較大方向的question
好那我先做
另外一件事情就是我可不可以
我就先把錄影先關掉了
然後就是大家就
對好那我就先關錄影