歡迎大家來參加今天是2022年2月19日的台灣TALK,今天的講者是采薇,她的主題是Process Optimization and Economic Assessment for Reducing Carbon Emissions by Converting CO2 to Dimethyl Ethers.
Dimethyl Ethers with Renewable Hydrogen,采薇是台大化工系博士生,她在就讀清大化工碩班的時候就開始進行二氧化碳相關的研究,當時主要研究自電廠煙道器中捕捉二氧化碳,
畢業後先去業界工作幾年,再進入台大化工系就讀博士班。實驗室主要的專業是程序系統工程,以及將化工程序設計以及程序最佳化等等。
采薇延伸先前在碩班的研究,博班主要是研究二氧化碳再利用的增長製程模擬,將二氧化碳轉化為高質化化學品或燃料。
由於她在碩班畢業後的工作是化工製程設計工程師,她深刻體會到學術論文和實際應用上的落差,期許自己的研究能夠考量較多實際應用上的困難,研究上通常會包含製程的經濟評估和製程控制設計等實際面。
接下來,我們請采薇分享她的研究。
采薇延伸先前在碩班的研究,博班主要是研究二氧化碳再利用的增長製程模擬,將二氧化碳轉化為高質化化學品或燃料。
采薇將研究二氧化碳再利用的增長製程模擬,將二氧化碳轉化為高質化化學品或燃料。
我將講解研究的動機。
好的。