整理&字幕志願者議員
主席
看得到
基本上
我跟我跟我那個學生啊
我們接下去想問的問題就是說
因為我們你知道說我們其實用這個
circuit來認嘛對不對
你其實就是你這個quantum circuit
你是有一個參數在裡面
然後你可以經由這個optimization
你來調你的參數
來產生你要的state嘛對不對
那有一個問題就是說
你想要知道說這樣的quantum circuit
我們叫做parameterized quantum circuit
它的這個
這個expressive power
因為我們知道machine learning有兩類嘛
一個是分類
一個是generative model
就是說我要產生一個distribution
對不對
我要產生一個target distribution
那我們想要知道這個quantum circuit的這個
這個生成的能力
這個generative的能力是多好這樣
對那
所以說我跟我先生就做了下面這件事情
就是說
我有
我如果說我可以有L
L個block
capital L的這個每一個
具現的這個方框的一個block
然後呢
我後面其實這個
後面這個最後這一排呢
就是measurement
measurement之後就是一個classical data
然後我可以把這個
這classical data呢
做一些classical optimization呢
把這個
把這個參數再反饋回來
反饋
因為這個θ1
這個都是可以調的
可以調的參數
那我就想要知道說
這一類的circuit
我最後生成的這些classical distribution呢
跟
我們知道說Boltzmann machine
也是可以用來生成distribution嘛
對不對
那你剛提到這些像這個neural network
基本上Boltzmann machine就是
就是這樣子
就是說
最general的Boltzmann machine
我中間這個圖
就是說它有visible的layer跟hidden layer
那它是所有的layer都是full connected
對不對
那我們都知道說這種
full connected的這個network非常powerful
就是這個就基本上就是deep neural network
所有東西都是連在一起的
然後呢
當然有另外一類的Boltzmann machine
就是說它的
它其實是layer跟
它只有layer跟layer之間有connected
那每一個
每一個
自己的layer中間是沒有
沒有這個連結在一起的
對不對
這個就是restricted Boltzmann machine
這兩個都是經典的方法可以去生成的
就經典的neural network可以來生成
那我左上這個圖呢
就是說這個是
這個圖的一個
另外一個variant的版本
就是說
我現在每一個block的circuit的layout不一樣
我在左手邊
左手邊這circuit
每一個circuit的layout
每一個block的circuit layout都一樣
我右邊
右邊這個quantum circuit呢
它其實是有一個
它的每一個layout其實是
第一個layout最powerful
因為它這個
第一個就是說
它有很多CNOT gate可以做連結
第二個呢
它其實就是
你的CNOT gate就已經
已經變少了
而且它就是
它就是每跨一個就有
然後一直到最後就是說
它這個
connectivity到最後
其實非常limited
那我們就想要知道說
這些circuit layout的
以生成distribution的
這個角度來講
哪一個最powerful
就這兩個quantum的
跟這兩個classical的
那剛好其實基本上就是這樣子
最powerful的是
最左手邊這個
這個quantum circuit
它每一個都是
相同的layout
然後每一個layout
其實它都有這個
它任意兩點之間
都有一個CNOT可以連
那這個
這個是最powerful的
它比這個general的Boltzmann machine
還要powerful
以生成這個
distribution來講
然後呢
這個general的Boltzmann machine
又比這個quantum circuit
的這個生成的能力強
因為這個quantum circuit
的生成能力呢
其實它
它已經到後面
其實是已經比較limited
它並不是所有
所有的這個
line之間都有連接這樣
所以general的Boltzmann machine
會比這個circuit要強
那這個circuit呢
又會比這個
specific的Boltzmann machine要強
這是我們
還沒有發表的paper的
一個結果這樣
可能下個禮拜
就會放到archive上
順利的話
那這個
這個就是說
一方面也
也回答
你的問題就是說
其實quantum circuit
它在生成distribution的
角度是其實是比
經典的
經典的這個
Boltzmann machine要強
那當然就是說
可能有一些specific的task
現在大家還不知道說
quantum circuit跟Boltzmann machine
到底怎麼比這樣子
對這個
這個是還未知
對
學長我可以請
麻煩你回到上面那一頁嗎
好
因為像這個
上面兩張圖
是不是真的對應到
physical上面它的
連線這樣子
像敲倒它就可能只能
near neighbor coupling
這樣子
所以它只能跟旁邊的
然後它要做一堆swap
過去這樣子
對對對
這個基本上第二張圖的
proposal就有點
像是以這種
實際上implementation的setup
它來考量這樣子
因為有一些circuit的setup
對
所以在那個
像你用
regated的時候
它每一個
做一個swap
就是三個c0
那它每一個c0
它現在都可以到
大概多少
它們的fidelity不高
我聽說很低
但是我不知道多少
我記得最好也才八成
然後可能可以更差
因為它其實是
每一個qubit之間的connectivity
fidelity都不一樣
有的好一點有的差一點
對
它們最近剛拿到
一百萬個
100 million的
investment 非常厲害
是嗎它們
對它們蠻重要的
因為它們
連製程那些都自己做
不過我想上面兩個圖的
比較事實上就很像
那個trapion跟
超導的比較
因為像
trapion的時候它就是
一連串的時候它可以
不一定只要跟旁邊
它可以跟隔五個隔六個
的那個做
c0 gate
所以我想至少
因為我現在就覺得
為什麼至少對於
trapion的人來說
他們的最大的想法
是在
最大的優勢是在哪
我想這點可能是它們可以
去強調的地方
像它們的c0 gate
應該也是可以到97
98左右
好像有人有99
不過至少我覺得它們的優勢
是在
對啊對啊對啊
超導是gate比較低
但是gail的機會比較大
好
還有什麼其他問題嗎
好像沒有問題了
好
如果今天沒有問題的話就
感謝大家的參與
好謝謝各位
好謝謝學長
我的個人網頁
也在這邊然後大家有什麼問題
也都歡迎你跟我聯絡
那個我們待會
會把那個投影片的連結
和那個
學長的那個個人網頁
放在我們的那個announcement上
我們的網頁上
謝謝
我們這個錄影也是大概會過了
一兩天我們就會把它放到
那個
Pyra的
網頁上面
好沒問題的
對啊
OK好今天謝謝各位
好謝謝學長
拜拜