整理&字幕 沛隊字幕小組
主持人 歡迎來到今天3月20號的Tyra Talk
今天我們請到的講者是蘇冠林博士
他之前是在UIUC取得博士學位
然後之後到UC Berkeley做博士後研究員
他的研究方向是機體光錄、抑質光學整合製程
還有波長可調半導體的雷射
他今天要講的題目主要是他在UC Berkeley的一些工作
我想應該是跟半導體雷射和他的一些整合有很大的關係
稍微我們就可以聽到他精彩的演講
我們先打開麥克風給講者一個鼓勵好不好
大家可以打開麥克風鼓掌
我們就直接讓冠林開始囉
謝謝Jason的介紹
謝謝各位來參加我的Talk
我要特別感謝Tyra能夠提供這個平台
讓我們今天可以就這個主題進行交流
我今天的題目就是光子整合技術
還有高效能的波長可調式雷射
像Jason剛剛提到
我是在UC Berkeley做博士後研究的東西
我現在的affiliation
我現在所屬的單位是Intel Labs的research scientist
那為什麼我要特別提這個領域呢
其實大家可能對這個畫面並不是特別陌生
這個是一個WiFi速度測試的網頁
今天只要我連接到各位的屏幕上的WiFi
它其實背後就是由這些光子整合技術所架構起來的
我們叫做光收發器Optical Transceiver
這一面是我這根綠色的一根一根一排一排的
全都是Optical Transceiver
裡面全都帶有這些光子整合技術的元件
那這也是目前光子整合技術競爭最激烈
基本上白刃戰的一個領域
那但這個即便它非常激烈
它其實只是一個開始
就是光子整合技術它其實開發了很多的機會
那這個技術呢
我個人覺得它是結合了雷射物理
還有光學還有放大體製程
這三個一個很均勻的一個結合
那是一個很平衡的體現
我自己覺得是還蠻有美感的
所以我希望要需要大量的投入
然後像剛剛Jason講的
如果我們能利用好這個Terra這個Journal Club
我相信我們可以在這個領域
揪一堆志同道合的人
然後來進一步推展
那我今天的talk主要分成三個部分
第一個部分就是Laser Introduction
就是跟大家介紹一下
究竟什麼是光子整合技術
那還有它一些basics
它一些最基礎的東西
那接下來就是兩個範例
就是我在Berkeley做過兩個範例
是大概是很寬的Wireless Tunable
就是它可以被
它播場是可以調幾十納米的一個放大體雷射
然後以及第二個呢
是一個系統級別的工作
它是一個Laser Power Guiding System
它是一個類似
我們想要demo一個防Data Center
防數據中心一個很節能的一個
網路資源分散的系統
那這也是使用光子整合來做的
接下來就是我的summary
那就比較不好意思就是說
要給大家一個disclaimer
就是因為我現在在一個
研究光子整合技術
做一個獲利手段的一個機構
也就是Intel
那我的今天的意見啊
我的發現啊
還有我的這個summary的conclusion
其實就不見得代表公司的立場
其實僅僅
大家可以把我當成一個postdoc
就可以了
就是這個意思
好
那什麼是光子整合技術呢
其實我們都知道
太陽底下是沒有太新鮮的事情
這光子整合技術呢
它就是讓光子元件呢
重新走向微電子元件所走過的
從這個桌上到晶圓上這條路
我們今天要從光學桌走到晶圓上
這就是光子整合技術
它所代表的一個
技術上的一個essence
它的本質就是這個樣子
那這個技術呢
它在1969年代
當時是AT&T的Bell Labs
當時由Steward Miller這個人提出的
他當時
這篇文章是非常重要的文章
他提出了三個非常重要的重點
第一個
就是我們要怎麼把光
從光學桌上free space
弄到晶片上
我們必須在這個晶片上
製造出一定的光學折射率的落差
以可以形成這個導播結構
web-guiding的一個structure
那等到這件事情被實現了之後呢
他說
那這件事情實現之後
我們就可以提升整個系統的stability
就是它的可靠度會增加
不像做free space的時候
我們常常需要調一些元件
在所有東西都在同一個晶片上的時候
這件事情其實是可以被省略
可以忽略這一步不計
那這一步也完成了之後
他做了一個最大膽的預測
就是他認為這個東西
會有一定的市場規模
那在50年後
今天我們也看到
就像剛剛說的光受發器
它是一個非常
新奇的一個市場
這也基本符合Miller他的預言
他沒預言到的東西呢
其實就是人類
他人類已經
突破了他當時所說
單一的晶片的整合製程
可以在單一晶片上整合多的材料
或是我們把不同的材料
兩個晶片整合在一起
那可以打破單一個材料
所給我們設下的物理限制
這我們就是hybridization material
就是你同時
集合很多的不同
光學性質的材料呢
你就可以突破他們單一個
存在的時候所設下的物理極限
那這個東西呢
它也是推動這個工業界
跟學術界前進的一個
強大的力量
那它基本上呢
這就是目前
最激烈的領域了
左邊這個地方呢
就是我們傳統光通信啊
還有sensing啊
還有這些
網路系統
比如說去年
剛剛被demo出來的
兩個parabit per second
就十二十二次方的
零個一的pair的傳輸量
那它是
不是不僅僅是光受發器
它是在PGA放在一起
所以它這是一個非常
非常新的一個結果
這個是去年三月的事情
那再來
大概十幾年
十年前的Indian Phosphite
在單子零化驗上做出來的
on chip
就是片上的一個
晶片上的光學縮像環
它三百MHz的bandwidth
那再來這是去年的
這個三十個平行通道的
光雷達
調頻連續波光雷達
這是一個
現在最
HIDAR裡面大家最
研究最多的一個技術
就是調頻連續波
但它是三十個channel
同時一起的
所以是很大的傳輸量
那再來日本的這個AIST
他們也show了這個
八百個gigabit per second
的data傳輸
而且它是具有光開關的
data傳輸
而且它是lossless
基本上它是沒有任何
多少power進去
多少power就會出來
沒有損耗
那在比較尖端的領域呢
就比如說精細測量
quantum
machine learning
這種地方呢
NIST
它這個美國偉大表演局
他們
在2018年demo出來一個
光學的頻率產生器
直接在西本
所謂的
所謂的這個
1550nm
的
1.93kHz的地方呢
它直接產生了一個光學的頻率
而且它精度可以到1Hz
也就是說它的
它的誤差只有10-14-15
這是一個很
很精細的一個頻率產生器
那西班牙的一個group
它去年也做出了這個
光學版的APG
現場可編程的門正列
它這個
它是由多個unicell組成
它可以做出各種transfer function
你希望怎麼program它
你就怎麼program它的一個
一個光子電路
那再來也有今年剛出來的
用光子電路來做
neural network
convolutional neural network
它可以做圖像識別
那連接這兩個最極端領域
就工業電源學術界呢
其實離不開的就是我們所謂的
high performance的光源
那
經由光子整合技術
我們現在半導體雷射的線寬
已經被壓到
single hertz
就大概3hz左右
那turnability
已經突破100nm
這是西本
所以它就是1550左右
所以它大概可以調14-16
到00nm
那
還有我們這個晶片上的一個光放大器
它現在已經突破27個dB
也就是500倍的光放大
在那個晶片上
它可以承受500倍的loss
它可以持續把你的signalcover回來
那再來還有一個frequency cone
它是可以
4號電池直接產生的
所以這也是一個非常
非常ground breaking的一個work
那其實這些
這些比較驚人的這些
研究呢
它其實下面的東西
其實非常基本
非常
就是fundamental的東西呢
就是我們所謂的waveguiding
剛才Miller所提到的
這個單一個晶片上
所造成的折射率這麼差
那左邊這個就是一個SEM
就是一個光學晶片
裡面光路的SEM
光就是在這些
我們所謂的光導線
光路裡面
傳播
那當我們把這個
比如說這個
直的這個光波導
我們把它切開
我們在cross section
那截面積的地方
我們會看到如此的材料分布
比如說在這個paper裡面
它的導光的材料
是氮化矽
那下面是由一個
折射率比較低的
就是二氧化矽
作為它的下面的材料
四座都是空氣
所以說你切一個截面積的話
你看到它的index
它的折射率分布
其實是一個step的東西
那在這一種邊界條件之下呢
我們Maxwell equation
它其實會退化成一個
Eigenvalue的problem
它的解是離散
然後它這個解
就是我們所謂的waveguide mode
它解基本上長這樣子
那和平面波不同的地方是
waveguide mode
它傳播呢
它是由一個叫等效折射率
所定義的
它的等效折射率
大概介於低折射率
跟高折射率中間
分佈一個值
那它的場型也是
基本上有一定的規則
就是它的峰值呢
它就是一個半波長
可以fit in這個index
然後它的峰值大概在中間
這樣子
那我們可以經由改變這個
光波導
這個我們所謂的waveguide
那光波導的它的介面技能
我們可以來engineer它的mode
比如說我們可以用這個
增寬一點呢
我們現在就可以fit in三個mode
就是比如說比剛才多了好幾個
所以我們只需要能夠掌握
這個光波導它的
基本的設計
比如說它的材料
它的index的落差
光學的落差
光學折射率的落差
以及它的尺寸
我們可以設計出不同的
photonic device
光值元件
那在這個talk
我想要介紹幾個光值元件
首先這一個呢
就是我剛才說的
如果我們用一個單模的
單個support一個mode的光學
光波導
我們激發一個可以support
多個mode的光波導
就這個光波導
它是比較肥的
那我可以激發同時
很多個waveguide mode
那它們之間會產生干涉
那這個干涉的圖形呢
是可以被準確的理論預測的
那比如說
這是很規則的干涉條文
那之後我們如果在這個
適當的長度把它截斷
這個比較粗光波的光波導的話
我們可以做成分佈器
分佈器
那像像像這個
這個例子呢
我們就是一乘三的分佈器
再把一個單模的一個waveguide呢
我們把它架設兩個鏡子
partially的鏡子
就是百分之百
它就可以形成一個cavity
就是共振槍
那如果在這個共振槍之內
我們再加上一些光學增益的材料
也就是說它會提供gain
然後可以去補償
這個整個共振槍的負荷的話
在適當條件下
它就會形成我們所謂的受激輻射
就是我們的laser
那這個
這個輻線呢
一個一個輻線
它其實反映的就是
能夠
所有能夠在這個共振槍
裡面形成整束的助波的波長
就我們所謂的雷射綜模
longitudinal mode
就這個雷射
它主要能發光的這些波長
那當然我們也可以把一個
單合模的這個single mode waveguide
我們進入比較複雜的繞線
來做成濾波器的形式
那第一個濾波器
就是我們所謂的
markzender的乾涉儀
那另外的話
你也可以把它做成一個環形的共振槍
所以把光打進去
這裡出來的光
也是可以達到濾波的效果
那markzender的乾涉儀呢
它的transformation
就是一個很經典的sine wave
它是一個正弦波
從0到8%
那這個環形的乾涉儀呢
它的transformation
就是一個比較精銳的東西
因為它中間是需要達到一個共振
所以它的frequency的selection
非常大
它很精細
但是同時它也很難達到100%的穿隧
那在這幾種
以後共振來形成
來作用的這些device裡面
無論是cavity
還是這個plotter
我們這個
共振點之間的距離
基本上就是看我們特徵尺寸成反比
比如說在這個cavity裡面
laser cavity
這些縱膜之間的距離
其實是跟共振槍長
成反比
以及在markzender的乾涉儀裡面
這些共振點中間
也是跟這個
多出來的長度
也是成反比的
同樣道理
這兩個共振點之間的距離
跟這個環形震盪器
它的半徑
也就是說它軸長是成反比的
那這些具有共振特質的元件
當然在我們做出來
我們實現出來之後
肯定是跟我們當時預想的不一樣
因為製程中會有各種的誤差
所以我們可能要適時的去加入一些
我們所謂的移向器
face tuner
我們可以藉由
局部的改變這個
某個webpack上面的
折射係數
比如說局部加熱
或是施加電場
或是施加電流
關電流之虛
激發這些electron hole pair
我們可以改變它的光學折射率
然後我們就可以把這些
我們曾經miss掉的共振點
把它移動到我們想要的位置
所以基本上
你只要對這些元件足夠熟悉的話
你可以搭出一個比較複雜的系統
你有什麼idea的話
你可以用一些已知的元件
把它搭出來
那我現在要講
給大家介紹第一個example
就是這個
high performance tunable laser
我們是在單子零化硬這個材料上
還有一個液質零化硬
這個整合平台上做出來
這個平台我會在
稍後跟大家做一個比較細節的
那
我們要說的是
這是
tunable laser
它其實它是一個
single mode laser
它是單模不是多模的
那這個模
它帶來的這個
這個
不同的
信號你決定它
它兩個域值
理論上是一模一樣
而且它們發射的時候
它們會有一個很均勻的形狀
就完全是這個
光學增益的平浮的形狀
所以你會看到每一條線
它們其實能量並不會差的特別特別多
但是如果在
我們tunable laser
我們就是在這個
插入一個光學濾波器
而這光學濾波器
可以被外加信號所調控
比如說
這是我們所謂的光乍
那它就可以
只選擇一個雷射座模
它壓抑其他雷射座模
所以在它
發生受擊輻射的時候
它就是一個單動模雷射
而且它有一個很強的一個
well defined mode
就它的power明顯比起來要大得非常多
那它有什麼樣的
應用呢
比如說gas sensing
microscopy
光譜學上面可以來追蹤某個particle
或是在聲音光學上面
它可以來做sensing的部分
那它的光通訊
也是一個比較傳統的應用
比如說相干光通訊或是同調光通訊
它都是一個主力
那最近興起的像剛才
跟大家介紹的調頻連續波的光雷達
這個它也是有
主力就是了
它是調頻連續波的主要光源
那它還有產生millimeter wave
或terahertz的frequency generation
也是要靠tunable laser
那tunable laser
它最主要的metric
它最主要的參數是哪些
就比如說一個最經典的
像剛才給大家介紹的DBR laser
它就是一個
fabric product cavity
把後鏡面換成一個光柵
那這個光柵你給它換電流進去之後
它的index會發生改變
也就是這個光柵
中間那個black wave
它最大反射率的波長
可以因為外加電流
而加以控制
那它那個lase它發生受激輻射之後
它的lasing spectrum
就是基本上長這個樣子
它是一個單
它是一個單縱膜的發射
那我們看到這個
第一個頂峰跟第二個赤峰
它中間的power的差別
40個dB
所以我們所謂SAMO separation ratio
它就是
主峰跟赤峰它們中間的比值
是取10 log 10
那就是0dB
那第二個
device參數呢
原件參數就是我們所謂的tuning range
就是
在持續給它灌電流的情況下呢
它總共
它的wave length能夠被調多少
的nm
當然它output power也是一個主要衡量目標
所以mW或是dBm來表示
還有它的efficiency
比如說它的
你灌多少電的功率進去
它給你出來多少光功率
這樣子的一個轉換效率
以及line width
就是我們frequency的不準量
通常是以kHz來計
好一點是以kHz
差一點的話以MHz
基本上是這個數量級的
那如果像這個example
這個傳統的DBR laser
它只有一個
傳播器也就只有一個filter的情況下
最多就是它也調5到6個nm
這是一個屬於材料上的極限
那我們要
怎麼達到幾十個nm
或是像我當初的example
100nm以上的tuning呢
我們最主要有兩個手段
可以去達到這個所謂的
wide tunability
第一個就是用resonance structure
但是是impair
就是說我們是用一對
這種resonance structure
或是說光
這種光乍
只要是一對的就能做這件事情
那什麼意思呢
這個example就是我們準備兩環
它的半徑不一樣
它半徑不一樣的時候
它這個共振點之間
我們所謂的free spectral range FSR
是不一樣的
比如說綠的環
我們可以看到綠的環跟橘色環
它中間FSR不一樣
所以導致它們兩個
轉換到130nm
它的transmission是最高的
然後當你在
這個綠環中間加入一個
像是一個氛圍儀之後呢
它可以移動一點點
移動一點點
但它們的第二個overlap的地方
是直接從130nm跳到1290nm
所以你只要移動
大概1到2nm的主峰
你整體的
成績可以跳10倍
這就是我們所謂的游標詞效應
用過游標詞的
通常都知道上面有兩個刻度
差一點點距離
你移動其中一個一點點
下一次它們align的時候就在很遠之外
那這個
它這個tuning的特徵呢
就是它只要很小的
這個
氛圍儀它就可以給你製造很大的
frequency的jump
那另外一個特色呢
就是通常這種共振型的結構
它的rolloff是比較sharp
也就是說它的filter效果非常的好
但是它另外一個
伴隨而來的一個比較顯著的缺點
就是它的loss比較大
因為它是一個成績
所以它兩個小於一的東西
乘在一起它只會越來越小
當你串接越多的時候
它的loss會越來越大
比如說大家可以看到它的reflectivity
已經從各自的80%降到了64%
那
另外一個手段呢就是使用光干涉
也就是我們剛剛所說的
光干涉儀
那在這個架構之下我們就把
剛才的結構給切一半
然後直接加上鏡面
因為我們大家都知道這個mirror image的話
可以讓它形成一個mark zander的干涉儀
那它的transfer function呢
也就是這個
經典的這個正弦函數
那只要在其中一個
一個arm
一個branch上面給它加上氛圍儀
我們就可以移動這一個100%
反射的這個
我們可以從1300的給你移動到1290
那種東西
它是一個continuous tuning
就它是不像這種是用跳的
它是你加多少量它就給你移動多少
所以它沒有一個槓桿效應
但它的優點就是
它的反射率always是100%
它不像這個
你串的越多它就損失的越大
但它的缺點呢
也就是很明顯它的roll off
是比較緩的
就是它特別接近這個side wave的上面
所以它的frequency selection
它波長的selectivity
並沒有這一個這麼好
vernier effect這麼好
那這種
共振型的
不管是共振型還是單射型的這種元件
我們都已經
看到了它都可以被拿來
作為可調式雷射的
一個架構
那比如說在單子菱華
上面呢它就是已經達到一個商品
等級的一個參數
它可以調40nm
比如說它有前光閘後光閘中間是光學增益層
那外面有一個外接放大器
它同時來放大
放大光動率用的
它的range
它可調大概40nm
它的signal suppression
壓制四峰的話大概只有50dB
也就是10萬倍的壓制
line width呢現在已經到100kHz
但外接放大器的情況下
它可以達到40mW
的output power
這是一個商品規模的一個參數
那再來就是
在Silicon Photonics的平台
待會會跟大家介紹
就在Silicon上面呢
人類已經做出了無數個nm
大於50個dB的
SMSR
然後line width呢也是小100kHz
因為它沒有外接放大器
所以它的power大概是9mW左右
還是相對於一個比較
穩紮穩打的一個power level
那在
這個光學干涉的
方法呢
多數是在單子零化儀上面
做出來monolithic的一些發算
那這個example它就是
三個magnetic串在一起
那它可以達到74nm
的tuning 它SMSR
同時也大概是40dB左右
line width稍微差一點
360kHz power是屬於比較低的
它只有一個mW
那這個example它是
去年剛出來的
它是八個branch
比較極端的一個手段
它有八個MGI
八個markzander的干涉儀
它總共的tuning range是45nm
50dB的SMSR
它的line width也達到160kHz以下
那power也算比之前這個
要好一點
大概是5mW左右
但是大家可以看到他們involve的
他們使用的濾波器是很多的
相比於這個用使用
共振結構
比較多的濾波器來達到
這個等級40或50dB的
SMSR
所以我們可以很直觀的看到它的control
就是你要怎麼去
調變這個波長其實是蠻challenge的
一個事情
那這個filter design在這個example
可以看到這個光濾波器
它的設計
直接會影響到你雷射的performance
這是非常明顯的
那在2014
請說
可是這裡的line width
雷射的line width是被什麼東西
決定的
什麼意思
就是
就是這些line width
是
它是
intrinsic line width嗎
就是跟它的雷射的
槍長有關嗎
它是instantaneous line width
它是intrinsic
那對你記得很好
就是跟槍長是有關係的
如果對
雷射它比較
就我準備一個比較
比較圖形化的slide
就是它的line width是什麼東西呢
它其實就雷射它的
它雷射的時候它發生受擊輻射的時候
它其實在特別是半導體雷射
它在它的背景下面其實是有
很弱的instantaneous emission
就是它的
自發輻射
就是它還沒有到達水手之前發生的那件事
就是LED做的事情
那到達水手之後呢
它就會有一個很明確的一個
受擊輻射的作用的機制
但是
然後這個是我把這個face
用facer的那個表示
就是它的instantaneous的雷射
裡面的電場它的face
在受擊輻射發生的時候會有一個
非常大的一個向量來表示
它當時受擊輻射的這個電場
但是在on top of this就是
因為它背景有很多的
自發輻射
所以它有一個很弱的一個
很小的向量
它會騎在這個
受擊輻射上面
那它的face是random的
應該說它是Gaussian distribution
所以你可以想像它這是一個很大的向量
它其實上面有一個很小的東西在上面轉
所以它的向量盒呢
其實是在抖的
它向量盒並不是一個很明確的
它向量盒是會有一個distribution
那這個distribution就是我們所謂的
face的不準量
其實也就是這個line width
它的一個表現
它們中間只差一個factor
但是對
這個line width它最主要是
你的槍場,雷射的共同槍
槍場越長,你的line width可以越低
但是槍場越長的時候
也相當於你的
雷射的cavity mode之間是越來越
窄的,越窄的話就考驗
你的濾波器的設計
要怎麼樣讓這個雷射在
維持單模的情況下
發射是比較難的
所以一味的正常槍場的話
還是
這是一個trade-off
了解
謝謝
那
所以我們在
就我們在2017
年的時候在我做postdoc
的時候我們提出了一個新的架構
我們稱之為三叉的
它其實是
也是屬於這種光感測
系統的一個濾波效應
那它其實我們是說
在1990年
做出Y-Laser的啟發
當時呢它們是有兩個branch
那兩個branch就只有一個delay length
就是我們所謂的
的感測儀的delay length
所以它的SMSR
是相對低的,因為它的
sine wave的上面是很平緩的
大概只有100倍壓制,20dB
那它的tuning range也相當於
要少一點,只有8個nm
但是我們
經由理論計算我們發現你只要在上面
加速第三個arm
第三個branch,那相當於我們
製造兩個delay length
相當於最短的這個branch
我們有兩個delay length,delta L1
跟delta L2,它們分別代表
一個很寬的FSR跟一個很窄的
FSR,那經由這個
機制呢我們可以引入
兩個正弦波的感測
弧形,我們就可以
分別設計這個tuning range
以及它improve它的
SMSR,可以達到一個
基本上可以
decouple這兩個參數
我想在Y laser上這兩個參數永遠是
手牽手的
SMSR高,tuning range就會低
tuning range高,SMSR就會低
這是intrinsic的,數學上
就是這麼的一個現實
那3X laser它是什麼樣的
一個結構呢
這很好的給大家做一個說明
這是它們的transfer function
這個如果是Y laser的話
就是我們剛剛看到的正弦波
但如果在3X的情況下我們加入
第二個正弦波,我們自然的
外觀上是amelot,我們還是跟Y laser
是一模一樣的,但在本質上
在這個裡面呢我們有第二個
interference,也就是我們可以在
我們可以把
這個原來很平緩的正弦波
變得很銳化
進一步filter掉我們不想要的
calculate mode
如果我們去計算它的calculate mode
我們會發現這個Y laser
它的最頂峰的calculate mode其實是很密的
也就是說這些mode
它的transfer係數其實是跟
主模,也就是我們想要的
1550nm,它們是非常
接近,它們threshold很接近
所以它們SMSR會非常的
非常低,但是如果你
加入像我們加入第三個branch的話
我們就可以濾掉很多
我們不想要的,你看我們現在只剩下
大概四五個mode
而且它們跟主模之間它們的threshold
是有一定的差距的,所以我們可以
improve它們的SMSR
那經由理論計算我們可以
我們可以得到起碼23個
dB的,就是100
大概是200倍的
SMSR的增長
那這個3X
Laser它的tuning呢
也是可以被直觀的理解
不像剛才有三個stage的MZI-GH
或是八個MZI-GH
這種很複雜的情況
我們這個tuning是很好理解的
就可以把它理解成一個MZI加上一個
Y-Laser,那比如說
我們把這個phase tuning加在
這個比較
比較短的一個delay length
這邊呢,我們相當於
我們就有一個比較大的
一個正弦波,以及一個比較
密集的Y-Laser的mode
就後面這個灰色的地方
那它們兩個之間的overlap
就是它們兩個頂峰對齊的時候
就是這個3X Laser它
發射的波長
所以我們只要能夠調變這個
這個phase
這個比較短的這個filter
MZI的話我們就可以
不斷地爬過這一個
一個灰色的峰值
所以我們的波長調控呢
是一個digital
它是一步一步跳的
那它會,它跳的這個level呢
它的step就是FSR2
也就是這個剩下的這個
如果我們把上面這條遮掉的話
就我們剩下這個Y-Laser它的FSR
就是這個兩個
灰線中間的
平譜距離
那它最後會製作一個大的一個FSR
的跳動,也就是這一個
波峰它已經去到右邊了
等到左邊的波峰進到這個gain spectrum
這個光學增益平譜裡面的時候
它就會在左邊的地方發射
那同樣的道理
我們如果把這個
faceshift的相位移增加在
這一個比較長的這個arm上面呢
當時我們遮掉
這個arm我們會看到另外一個Y-Laser
它是上下第一個跟
第三個arm所定義的Y-Laser
所以它這時候就,我們剛剛的角色
是互換過來的
這個正弦波就,這個Y-Laser
它所在的envelope就是剛才的大正弦波
而我們現在
要調的這個MZI Markzanger
剛射也是這個小的
藍色的正弦波
一直不斷的去挑選
這時候它挑選的就是
Laser
一個cavity mode下去調
然後
它也是step
以step的方式進行調控
然後它會有一個比較大的transient
就是這個FSI2
當第二個波峰進到
主要頻段的時候就會發生這個調控
所以基本上我們只要在
第一個arm跟第二個arm中間呢
我們如果相位移足夠
能夠達到2π的話
我們基本上可以做到continuous tuning
那我們現在要
我們就
基本上有這個理論之後
我們就去實踐它
那第一個實踐
我們分別用兩個平台
那第一個平台就是我們所謂的單子平台
也就是說它的
基底是Indian phosphide
它的gain啊,它上面的webguide材料
全部都是跟Indian phosphide有關係的
珊瑚珠化合物
那為什麼選用這個平台
作為第一個測試是因為它是
它是最efficient,它也是粒子
最悠久的平台
而且它是珊瑚珠半導體
所以它是direct bandgap
它的article gain是最efficient
而且你可以在這個晶片上
任何地方放置這個gain
沒有任何問題
但美中不足就是它webguide
的部分,它比較
loss要大一點,3-5dB
那它的迴轉段值
也會比較大,因為這個Indian phosphide
它單子的情況下呢
因為上面所有的
材料都跟它基底
是比較像的,所以它折射率的落差並沒有
很大,所以它webguide
的時候它的迴轉段值
也會比較小,所以device尺寸也偏大
那它的好處
最重要的好處對我們來說就是它的
製程是非常穩定的
它已經
存在有幾十年了,所以
如果做不出來就是我們設計的問題
而不是材料的問題
所以我們就當作我們的prototype
baseline,那
製作出來之後我們就把這個laser
transfer到一個最近十年
起來的一個平台上,做抑制零化
對細光子
什麼意思呢?就是把Indian phosphide
它具有bonding的手段
黏到silicon上面
那所有的光波導在除了gain
以外的部分,就是除了光學針以外
全部都在silicon上面,那silicon
它能,silicon是這個
星球上大家最成熟的半導體工藝
所以它的loss可以降得很低
大概一個dB per centimeter或以下
那這個
但我們因為有黏這個
Indian phosphide的三五足的direct banker
上去,因為silicon它本身是indirect banker
它不發光,所以我們要黏
三五足一個direct banker上去之後
它就繼承了Indian phosphide所有的
光學特徵,它能夠被
它能夠在任何一個
地方它都能夠有up your gain
那它
比較差的一個結果呢
比較tricky的地方就是它的製程
比較複雜,也牽涉到中間
這個bonding的過程
那這兩個平台就是我們現在
要跟大家介紹的
那第一個
device呢,這就是我們單指令畫面上的
device,那我們可以看到這是中間
這個三叉結構,我們中間
有一個reference arm,就是它的
它是一個
一個基礎,那上第一個
跟第三個arm呢,跟它明顯
有光層差,光走過的
長度是有差別的,delta L2
跟delta L1,就我們
剛才理論上看到的東西
那這個filter呢,我們
設計的時候,我們是
想要調50nm tuning
然後我們的smhr,我們理論
至少要35dB左右
那這個,在這個
令畫面上面,我們的gain,光學增益
的中心大概是150nm
就我們所謂的通訊
C band,那這些比較
細的這些金屬呢,就是我們所謂的
phase tuning,就剛才我們所說的
移向器,它是一個
逆向偏壓的,它們都是逆向偏壓
的p-n diode,就是2G
那
我們可以經由逆向偏壓調整
空把區的deflation zone的這個
長度,來引發
所謂的electro-optic effect
就是電場可以調整
這一段waveguide
這一段空波導,它的等效
折射率可以先用外加偏壓來調整
然後
這個方法呢,相比起我剛前面
跟大家介紹的DBR的
device,我們所謂current injection
它有一個好處,就是它的loss
是比較小,因為它沒有
注入electron hole pair
去吸收你的能量,所以它基本上是沒有損耗
而且它會使你的
line width要小一點,因為
有electron hole pair,它中間就有
就有
就有這些
電磁的活動,電磁活動會導致
整個cavity裡面
光子的
density有所波動,導致
所謂的line width,或是說我們的rim
relative intensity noise
的區別,所以這個
我們所謂的electro-optic
effect,它是相當於
比較安靜的一個過程
那它
相比於這個用熱來調的話
它的tuning speed也是比較快
那右邊就是我們的成品
我們是用這個
光從這裡被引到這個chip的
邊邊,那我們是用lens fiber
直接去裹光,來進行
光譜的量測
那這左邊呢,就是我們這一個
所謂的LIV
做雷射比較熟悉的朋友可能知道
LIV,就是
L就是所謂的output power,就是light
對上current,就是
所謂的I,還有這個dial voltage
就是這個V的部分
那LIV就是一個掃雷射
一個performance,一個最常用的
的技巧
它可以直接經由你灌
這個current到這個gain裡面
這光學增益層,直接灌進去
的current,它可以直接看到你的output power
這樣25,我們大概
是25的mA
25個毫安培的時候
這是我們的threshold,從這點
後面就是收集輻射
然後我們可以達到大概3.3
mW的max output power
最大output power是3.3mW
然後我們dial voltage在大概
150mA的時候也大概是2V
左右,所以算是這個中規中矩的
硬體發射device
那剛才我們光纖火光可以直接
探測它的頻譜
比我們設計的稍微好一點
還有42個dB的thermal separation
那我們同時也去
掃了一下我們這幾個
phase tuner,它的
電學表現,因為它像剛剛提到
它是reverse的
PN2GT,所以我們
比較擔心的是它崩潰,它過早崩潰的話
我們基本上沒有辦法調這個device
所以我們在
逆向頻壓下,我們干測到0到
-15和逆向頻壓
我們去分別去測
這個上面
這一個長的arm,還有中間
的reference arm,以及下面這個比較
短的delay length arm
還有以及這個所謂的cavity phase tuner
這四個
tuner它的performance,電學
特性,但很不幸的我們發現
這個cavity phase其實有點
爛,它大概
有10幾nA的
漏電,它在-5V
大概就有20
個nA的漏電,那它的
-10V的漏電已經非常驚人
所以我們
在後面的實驗上我們就不用這個cavity
phase tuner,我們只用了
這三槽裡面的tuner
那它們還算可以,大概在-10V
-12V的時候都還在10個nA
的漏電,所以
還算是相對比較健康的
那我們就少了
tuner的laser裡面一個最重要的東西叫tuning map
就是它是一個
wavelength,它是一個
它其實是一個二維函數,它的z
大家可以想像,它的z是
發射波長,它的x跟y
就是我們這些tuner上面的
調製信號
也就是我的x是這個
course tuning,就是在下面這個比較
大的sine wave,它的
調製的電壓,那我的y
是這個比較小的sine wave
調製電壓,我們可以看到
這個color map,就是它的wavelength
紅色就是比較紅的1570nm
藍色就比較接近
比較短波的1525nm
我們可以看到它也是一個像我們
剛剛理論預測的,是一個step by step
的一個hopping
它從一個橘到紅到深紅
以及從藍到淺藍
到水藍
這個程度上的hopping
而且它在這個方向上
在你調這個大的振顯波
調某個比例的時候,它有一個巨大的
一個hopping,就是我們整個大FSI的
hopping在40幾個nm
從紅變成藍
所以基本上就是我們理論預測的樣子
那
我們從中間我們可以得到
我們所有的,我們所謂的super mode
的這個頻譜
也就是我們類似的
我們收集輻射的時候的這些頻譜
那這些我們大概
收集起來我們發現我們可以得到
整個tuner只要44個nm
比我們設計的50nm稍微短一點
但是也沒有短的非常非常多
那power uniformity
也很非常均勻
這是讓我們還比較驚訝
大概1到2個dB的uniformity
所以是非常均勻的
因為這個
phase tuner我們是用electro-optic
也就是逆向偏壓的偏單
我們沒有引入任何的loss
所以在不同channel它看到的loss
其實本質上是一樣的
造成它的這個tuner
那它的power是非常uniform
它的sample separation也是非常uniform
大概40個dB
當然這個兩端,光學增益圖的兩端稍微低一點
38,但是基本上還是
不錯的一個值
還是高於我們的預測的
35個dB
那line width我們也量測了
我們的line width大概最差的channel
也就是700kHz
最好可以達到大概
450左右的kHz
我有問題
請說
我的問題是那個SMSR
我不能理解的是
你們在預測的時候做了什麼假設
會導致你們的預測
會比實際上的data
還要差
這個中間的差異是什麼
你大概知道嗎
很好的問題
這個SMSR其實是
這一篇paper
是1990年的paper
它沒有公式
它這個SMSR怎麼計算
它主要是由你的filter
就是這個整個filter的架構
我應該show
這一張圖
就是你整個filter中間的架構
所決定的
就是你對這個thymol的壓制有多好
它們中間這個壓制的程度
直接影響你的SMSR
那我們為什麼會有落差呢
是因為我們在計算
我們在計算剛才的SMSR的時候
是比較保守的
就是我們除了
我們除了使用我們濾波器的
這個架構以外
其實SMSR還有要留意的部分
就是它這個光學增益的頻譜
它是有一定的曲率的
也就是說它是有一定的分布的
通常是一個Lorentzian的分布
也就是它中間
比如說150的地方它是比較高的
兩邊是比較低的
那這個也會進一步影響
會使你的SMSR
會比理論預計要高一些
那我們在做這個計算的時候
我們計算的是平的光學增益頻譜
但其實光學增益頻譜它是有一定曲率的
這就是誤差來源
有一個問題
請說
那是continuous tuning還是有mode hop
這一定會mode hop
這個
因為任何的Laser
它這種寬
它必定mode hop
因為單一個mode不可能走那麼遠
了解謝謝
對
然後我們linewidth最少也有450
最好的情況下450kHz
對
這相比於我們這些
比如說市面上可以買到的current injection device
它們大概的linewidth都在1-10MHz
大概2-20MHz起碼
的一個
一個improvement
所以我們是attribute
我們歸功於我們所選擇的EO tuning
就是這個reverse bias的情況
我們沒有任何的loss
我們沒有任何的extra carrier injection
所以我們linewidth跟我們的SMSR
以及我們power都非常非常uniform
那第二個example呢
我們是把同樣的價格
我們實現到了一個一值的
整合技術上面
就是說它是一個
indium phosphide對silicon的直接整合
那這個我們整個
laser cavity包含這個
1x3的分波器
以及後面這些delay length
鏡面這些全部都是在silicon上面
那silicon loss是很低的
那我們這個gain
最特別的地方就是這個RTO gain
的部分光學增益普
我們是直接把indium phosphide黏到silicon上面
使用RSI bonding
那RSI bonding它就直接把它黏上去之後呢
我們在pattern這個indium phosphide
就是對它的形狀進行設計
比如說這個example
它是一個很好的example
就是它在中間這塊粉紅色的部分
就是indium phosphide
那我們兩端如果用光學微影的
技術把它削尖
那這個光從這個右邊的
silicon website的灰色的
進來的時候
它一開始其實不會看到indium phosphide
因為indium phosphide在mode看起來是可以忽略的
因為它前面很尖
那mode往左邊走
它看到indium phosphide會越來越多
也就是因為indium phosphide的光學
折射率是比較大的
所以mode power會被吸到
這indium phosphide上面去
然後在
也就是中間這個cross section
大家可以看到這個右邊cross section
mode是在silicon的
這個灰色的web guide裡面
但中間呢因為我們黏了indium phosphide
所以上面是比較厚
mode被吸上去之後
它可以看到quantum wave
也就是說它能感受到光學增益
也就是在中間進行放大
它在左邊這個反向的三角形
之後它就被transfer下來
到silicon layer
所以這就是我們如何在
silicon上面獲得光學增益
所以indirect
非直接能系的半導體上面
我們可以黏上一個
直接能系的半導體來達到這件事情
那我們的phase tuning
也就是在silicon上面進行
透頻的
殘雜被製造出電阻
那電阻就可以提供熱
也就可以改變我們的光學測測率
那最終我們的device
我們是把它wire bound
然後把它裝裝在一個PCB板上
那這其實是一個比較不好的
example因為我們沒有人
希望在PCB板上測laser
但是我們當時是選擇做這件事情
那即便如此呢
我們的水手還是一個
水手大概是10個
mA就當時我在做的時候
當然我們很驚訝的是
在PCB板上這種散熱
這麼爛的情況下我們還是達到
35、36個mW的output power
然後我們的wall plug efficiency
那定義就是
你出來的output power
除上進去的electrical power
就是IxV
在gain section IxV
那上面就是這個左邊這條藍線
我們達到16%
接近17%
的wall plug efficiency 能量轉換
電轉光16%
這是一個目前的紀錄值
這是一個非常非常高的值
那我們的SNSR呢
也是大概50dB以上
那因為我們這個是
使用電阻的熱條
所以我們剛剛沒有那樣擔心
它的tuner會被壞掉的問題
就是一個比較成熟的
技術
continuous tuning
當然它是mode hub的continuous
就是一個mode它只能travel一定的distance
那我們可以在它travel完之後
接上第二個mode然後繼續調
大概大於
我們是32個nm tunable
那麼SNSR呢大家可以看到是比較
均勻的50dB
當然它兩邊是比較差的
大概是45、46個dB
那我們typical line width也是非常uniform
沒有data但是我們大概有
132kHz
又前進了大概5倍
那這種uniformity呢
是就power也非常uniform
它大概只有2dB的loss
它就是我們把它歸功於
我們的low loss
loss比較低
所以我們可以達到很高的
power很高的能量轉換效率
以及很高的SNSR
以及比較窄的線塊
那這邊給大家提供一個
比較屬於那種
總和性的table
這個是我們是第一個在
Open只有1310nm做出
這個光學
光學干涉型的tunable laser
我們maximum power
是35mW
能量轉換效率是16%
那這個是到
在PCB板上
如果照常規的laser的packaging
的話我們期待40mW
或是17%、18%
都可能到這個wall plug
那這也是在
Silicon Photonics上面它大概report
過的tunable laser performance
從2015年開始
大家開始關注到efficiency
其實是一件很重要的事情
2015年Oracle它就是
12%的wall plug
能量轉換效率
power有14mW
還蠻decent蠻中規中矩的
那range比較低
就是大概8nm
2016年開始呢就一個
應該是西班牙
的group他們做了一個
用光柵做的tunable laser
7.5mW可調range就
跳到從8-35nm
但efficiency就沒有
沒有report
2018年分別
做出了在
Columbia University of Columbia
還有
Columbia University還有UCSB
Santa Barbara就做出了用vernier ring
兩個
微型環振盪器做出的
tunable laser分別可以輸出
10mW左右output power
以及超過50
個nm tuning range
那wall plug是比較低的
微型環它
像剛才介紹它的transmission
是always大概是個問題
沒有辦法繞過去的一個問題
所以它的wall plug只有
40%甚至Santa Barbara
這個是沒有report的
那它們的優點就是line width很低
因為它們也是low low silicon
所以100kHz是很常見的
那我們的這個work
我們也是在silicon上面
35個mW output
基本上是3倍
wall plug基本上也是變成4倍
那我們跟這個oracle
是一樣的等值但是我們的
可調範圍比人家大了4倍
而且我們line width大概是在同一個level
2-3倍的差距
當然很不幸我們的這個技術在
去年被人家破了
它們在
使用外置放大器的情況下
達到150跟117
mW的output power
以及它們line width
最厲害的是這個
荷蘭的group
它們做到320Hz
它們已經直接下到kHz以下
這個很驚人
當然我們
我們也期待這個Laser能夠
再繼續研發下去
如果有機會
當然希望我在
UC Berkeley的同學還可以
把這個繼續發展下去
看它的極限到底在哪裡
那我第二個
想要跟大家介紹的example
其實就是一個
data center的system
大家所用的數據網路的
數據中心
那它是一個Laser power management system
是一個比較節能的網路
呃 冠宇
可能要注意一下時間喔
好 不好意思 現在我還有多久
可能
10到15分鐘可以嗎
好 不好意思 那我加速一下
好 那這個
謝謝提醒
那我們是在一個零化銀直接couple到
silicon的平台上面
也就是說我們零化銀是一個光學產生光的地方
那直接把光進入
這個interface
material interface 直接注入到silicon上面
那完成我們所謂的data center的一個
模仿的這個
data center的一個系統
那它的好處就是它的silicon
它的webpack loss是比較低的
一個db per cm以下
那它這個indium phosphide
零化銀跟silicon它都有
非常正規的製程 非常簡單的製程
很成熟 但是它的
implementation的難度呢
就是中間這個coupling非常tricky
就是我們要避免
損失過多的光
那什麼是
那我們系統到底是怎麼樣呢
就是如果我們現在有一個既定的
一個fixed network 它是一個光學網路
系統 就大家可以想像
這個網路資源是這樣子
它的裡面的
光學網路資源它是
比如說我們四個用戶我們就均分
每個人分百分之四的資源
但是這個fixed network
它有一個很大的缺點 它implementation
很簡單 但它的缺點就是當
兩個人離線的時候 其他兩個人
上線 因為它沒有
直接把光線請到這兩個新的
用戶的家裡 所以
代表在有人離線的情況下
原本的system 它的
就有百分之五十
的資源
被浪費掉 而原來
在享受這兩個
網路的人 比如說他晚上還在
打遊戲的人 他其實也不會特別爽
因為他如果知道他只用
百分之二十五而不是百分之五十
的資源的話 他可能也不是特別高興
那
我們在Berkeley提出來另外一個idea
就是我們使用reconfigure
the network 我們是在光學
domain 可以reconfigure
這個data center 什麼意思呢
就是說當這兩個人離線的時候
我們可以用光學手段把這兩個
網路資源重新的接到
這兩個用戶上面
那讓大家可以繼續
百分之百的load這光網路
享受這光網路的資源
這是我們基本上的一個架構
那大家可以感受到
這光網路資源我使用一個五個
雷射 五個顏色的雷射
的一個類似frequency cone
來表示的 它其實不是一個
frequency cone 它其實是我們
把五個雷射 它經由一個frequency
的combiner 在frequency
domain 直接把它壓縮到同一個
用戶端
就是什麼意思呢 就是我們有五個
不一樣的雷射 當然我們在同一個用戶端
我們可以看到五個
波長同時存在的一個技術
我們叫做WDM
那這個
不同的用戶呢 它都有
它在每一個波長它都有一個copy
那我們在
接下來我們在光的domain
我們使用一個switch 光開關
把它distributed到不同的
用戶上 比如說dropport
有一份 super有兩份
我們可以reconfigure這個光開關
使得這些數量是不一樣的
那
這個整個系統就是這個樣子
左邊是一個雷射array
然後直接
偶光偶到silicon photonics
上面 左邊是一個
微循環振盪器
的一個frequency combiner
或是我們可以說是multiplexer
那右邊是一個光開關
光開關就是一個MEMS結構的光開關
然後它這個
這是SEM
我們當時組裡面
跟我同事一起
做出來的光開關
那它就是用
MEMS結構來控制
這個光開關的開關
比如說這個off
大家可以看到右邊這個
綠色的部分
是底層光波導 也就是
第一層的光波導
那上面這個紅色的90度轉角是第二層
在二樓的一個光波導
那MEMS它沒有
被啟動的時候 只能switch to off state
也就是說input的光
它就直接穿透
從左邊直接穿到右邊去
但如果MEMS switch被activate
就是它開關被開啟的時候
上面這一個二樓的結構
就會落下來
所以光就會直接走到二樓 爬到二樓去
然後再轉個90度
再下到一樓
所以等於光可以90度的轉彎
這個在光裡面比較難遇到
因為光是波動 它跟電的routing是不大一樣的
電池可以做90度
光池很困難
但是我們用這個方法可以做得到
那這個
在這個晶片外面
它也可以增加外置放大器
放大這個經由switch
所引起的損耗
然後這個
這個interface我們設計
是用氮化矽的光波導
來盡量模仿這個
laser上面的長形
大概有0.8個dB的loss
那這個comb generator
就是我們使用一系列的
微環振蕩器
把它串接起來
那我們設計這個微環振蕩器
我們首先要知道laser的spec
就我們有幾個laser
然後我們有8個laser
我們每個laser它相距是200Hz
大概是1.1個nm
那每個laser它的tunable大概是5nm
因為我們使用的是單個dBR的tuning
那總體加起來呢
我們就可以知道這個
我們微星環的周長應該多少
以及我們max的loss大概是多少
那我們也設置
我們也要讓這個
微星環呢能夠被調變
它的共振點能夠
調過一個fsr
就是continuous average
以應對這個laser波長不確定的時候
所造成的問題
那這就是我們可以很好simulate
這個微環振蕩器它工作的時候
一樣的光場的分佈
光場這裡是拿來
還沒達到共振的時候的情況
那達到共振的話所有光會被trap在裡面再出來
那這就是我們在這一個點
把所有的微環振蕩器串在一起之後
我們在output port可以看到
那我們可以把
設計不同的周長
我們可以定義不同的共振點
那比如說我們可以
1272nm一直到1282nm
相距1.1nm
的共振點的定義
可以明確的定義
當然如果laser wave has有偏的話
它的loss會直線下降
或者是說它會下降很多
-10dB-15dB的下降
那這個時候我們就是要
把這些環移動
移動到共振點來捕捉這個laser
那這個是我們做出來的
微環的transfer function
就是這個藍色
它基本上跟我們的simulation
是差不多的
可能Q值稍微低了一點
以及FSR稍微小了一點
但這基本上不是太大的問題
那我們也測試了
我們的Base Tuner
我們確實也可以調過一個FSR
環它是可以
continuous tuning來抓我們的laser mode
然後
這就是另外一個
我們空generator的要素
就是我們的laser rate
dBr laser 我們有4個dBr laser
我們剛剛用8個wavelength
但是我們有2個redundancy
那它們彼此相距
230Ghz
然後我們設計的laser我們也可以
讓它達到基本上45mW output power
250mA的
drive current之下
40mA output power
那這是它們
調過的譜線
譜線中間相距
230Ghz
那我們可以很好fit in
一個rendered FSR
所以
基本上這個空generator是會work的
那channel crosstalk
大概在45dB左右
那最後的一個元件
就是我們的放大器
那其實外置放大器
我們是跟laser一起設計的
我們可以預測它有在小信號的時候
大概17個dB
的gain
但是當然我們信號不會只有這麼小
所以最後我們預測系統機邊的輸出
大概在0個dB input
那我們大概可以預測5個dB
也就是3個mW output power
到每一個用戶
那當然這個工作還在進行中
希望它最後能夠發表
那
接下來就是我的summary
就是今天跟大家介紹的光子整合技術
它其實是很好的
一個方法它可以improve
device and system level performance
那我們這個三叉的formulation
分別在單質零化硬跟
一質的零化硬對實力很正的上面
都做出來
而且有一些非常精準的表現
比如說power uniformity
40nm tuning range
power uniformity
linewidth uniformity
那在一質的平台上
我們也有record
preamplified power
35mW
還沒被打破信號
那linewidth 135kHz
以下
through the hybrid integration
這種使用coupling的方法
可以整合零化硬
還有silicon以及mesh
我們都能整合在一起
執行比較複雜的功能
這個是ongoing project in UC Berkeley
那謝謝大家
不好意思講得比較久
謝謝大家
謝謝
那大家有沒有什麼問題呢
我想問一下
crosstalk造成的原因是什麼
那未來有什麼方法
可以減少
你好
請問你說crosstalk
我在這張slide上面講crosstalk
對沒錯
crosstalk的定義呢
其實就是說
最高的峰
比如說我們這個rim可以跟其中一個
比如說粉紅色的basic align的時候
它接下來下一個
跟這個藍色的align
它的這個
中間這個叉子
就是所謂的crosstalk
就是說同一個環
它能捕捉到這個
同一個微環振盪器
它可以捕捉到這個粉色的
粉紅色的laser
它也有可能捕捉到這個
這個深藍色的laser
那捕捉到的power呢
大概是比這個會小15個dB
那它要怎麼
我們叫怎麼medicate呢
就是把這個
可能要把這個microrim的做更sharp一點
比如說讓它
它decay要更深一點
就不是這麼淺
20個dB可能可以
但是同時付出的代價就是max loss可能要低一點
比如說
這max loss就是它頂峰的
translate的這個值
它可能 如果等你把這個crosstalk
降到20dB的時候
上面的這個
公正點的最高值可能也會被拉下來
這是沒有辦法
避免的
那如果用單個環沒有辦法避免的話
我們可以用兩個環也可以
如果兩個環串接的話
你可以打到同時保證你的transmission
你也可以同時壓制你的crosstalk
但犧牲的就是
你要兩個環
然後你的控制會比較複雜
但基本上應該是做得到的
OK OK 謝謝
我有一個問題
請說
其實我剛剛打在chat
我直接問好了
就是這個indium phosphate我知道有人拿來做hemp
然後hemp可以在
很低溫工作嗎
那你們有沒有想過你們的
這樣子的device
在很低溫的時候工作
我說的很低溫不是說
放在一個商用冰箱或什麼
讓你的cooling更
efficient或什麼
而是真的很低溫
低到你基本上你的那個
叫什麼kt
k是那個Boltzmann constant
乘上溫度是小於你的bandgap
那會怎麼樣
那5k的話
基本上laser這個東西是越低溫
它的效率會越高
那
如果你是說
一個fundamental的
比如說
等我回去
這個fabric product的laser的話
那在低溫下它也是能工作的
那現在問題就是
tunable laser在低溫能不能工作
因為這個
波長可調的光學濾波器
它必須跟gain spectrum
它必須align
比如說gain spectrum它是
在常溫是150
它在低溫下它可能不是150
它非常有可能是14或甚至
退到更後面的波長
那我們就要
到時候就要考量這個
光學濾波器能不能match到那個地方去
那能match的話基本上
應該還是能work
喔了解謝謝
嗯
我這邊有個問題
我是Jason
就是
我比較好奇啊
你的這個雷射它的mode hub是
它會一下子
跳好幾個nm的嗎
就是
這種mode hub
有沒有什麼特殊的應用
或者是在一般的應用上
這會不會有什麼限制
呃
限制是一定有的
比如說mode hub
mode hub其實有兩種
它的mode hub
它是跳雷射重模
還是它是跳這個
filter的模
其實是不一樣的
比如說跳雷射重模的話
它就是一個雷一個cavity mode
在那邊去跳
但是如果我們是用
像我們用vernier effect的話
它是一個一個filter mode去跳
所以這種就是我們所謂
跳filter的mode
那剛才講的就是
cavity mode
那
當然它在測
就很明顯在測的時候能看出來
你可以看出它這裡有中間有個跳
這個它又跳了一下
後面又跳了一下
這個基本上就是跳cavity mode的跳
那就是這你也可以看到
這個每個step是cavity mode
那如果是
真的是波長可能要是雷射的話
它就會跳這個filter mode
對
那這個mode hub有沒有應用
目前我所接觸到的
還沒有應用
而且其實人們很討厭這件事情
因為mode hub的時候
那代表它在物理上
它代表是兩個cavity mode
它競爭這個carrier最激烈的時候
所以說同樣的注入電流
這兩個cavity mode它同時在給你
搶這個資源
也就是它那時候的
noise就是它的line width
是最大的
所以大家是很討厭這件事情
發生的
但沒有辦法就是物理
就是沒有辦法
那是所有的
用那種micro ring的
都會有這個問題嗎
所有的只要是有filter
它都會發生這個問題
最平緩的
LI的話就是favorite product
就是沒有任何filter
只要有filter它就會這樣
但favorite product它可以達很高的power
但它永遠都是multi mode
所以沒有辦法
了解
或是用DFV也可以
DFV就是單頻的
它就不會有multihub的問題
問一下
它的multihub
可不可以給一些比較
數字我這邊看不出來
它大概是多少frequency
這邊是
ok
沒事沒事
我想請教一下
Indium Phosphate
它的
你們有characterize
relaxation
frequency嗎
Indium Phosphate我們沒有
因為這個platform
我們是
我們是外包做的
荷蘭Smart Botanics
的Indium Phosphate platform
但是你可以很好猜一下
它1GHz到3GHz中間
它不是Full HD
所以大概是這個level
謝謝
它跟它的共振槍長度有關係
共振槍如果越長的話
它當然是越低速
如果沒有的話
那我就先在這邊結束錄影
謝謝大家
謝謝冠宇