整理&字幕由 Amara.org 社群提供
我在這邊先開始介紹今天的講者,今天的講者是邱怡庭,怡庭是成功大學都市計劃學系畢業,同時輔修了政治學系。碩士是在台大國家發展研究所經濟組畢業,現在是George Mason Public Policy的PhD候選人。
怡庭從事的跨領域政策研究,主要興趣在於地方及國家發展。近年來重要的經歷包括,臺灣經濟研究院中美貿易戰、華府智庫的訪韓助理、銀髮族中生學習非營利組織EnCORE Learning的課程講師。
這是今天講者的介紹,我們廢話不多說,就請怡庭開始今天的演講吧,謝謝。
主持人瀟洛 非常謝謝主持人的介紹,請各位都聽得到吧,非常感謝今天大家來撥空來聆聽我的簡報,不好意思,大家都看得到畫面吧,這是我的博士論文的題目。
我再分享一下,抱歉。
請問各位現在看得到畫面嗎?
請問各位現在看的到畫面嗎?
請問各位現在看得到畫面嗎
請問各位現在看得到畫面嗎?
各位現在看得到畫面嗎?
請問各位現在看得到畫面嗎
請問我現在看得到畫面嗎
請問各位現在在看的畫面嗎
請問各位現在看得到畫面嗎
已經喪失了一個這種信仰中心
特別是在這種都會區或是郊區已經喪失了
在鄉村地區教堂還是扮演這種角色
但是相對來講在於比較偏都會地區已經沒有這樣的
一個社區的林立中心的一個
或是信仰中心的一個組織了
或是說一個空間了
那等於說鄉村它是有點去填補這樣的一個空缺
剛剛講到說這個社區它自己本身的社會網絡
它可以是一個鄉村成立的一個誘因
因為很多時候鄉村創創持續
它是很依賴說幾個創辦人他們自己本身的
在當地的社交網絡
但是也有可能是一個延遲
就是說像我剛剛講的那個黑人社區的例子
因為太熟到已經不需要了
那就是說Village是
等於說是一個可以去重新連接大家的平台
然後而且多數的志工也是從當地的社區去找來的
而且這種關係其實到了COVID
就是這種疫情期間其實更加強烈
就是他們有些Village遭到更多年輕的志工
然後願意服務等等
像我剛剛講的有Village社區那個會員人數倍增
然後另外一個就是
像我理論預期的就是說
人力資本對於成立Village是一個非常重要的因素
那當然是說像那個經驗的學習
像比如說我剛剛講的透過Coalition
他們經驗分享交流的部分
也是他們Village它的創立者
一個很重要的經驗的學習的
還有經驗和能力的一個學習的來源
其實相對來講所得其實並沒有這麼重要
刻板印象中所得重要
是因為其實所得跟教育程度或是人力資本
是有高度相關的
所以刻板印象覺得所得重要
但其實所得並沒有重要
因為只要你有能力的話
是可以去找到一些相對應的資源
因為有時候太有錢的話
反而會成為一個不利因素
因為就是太有錢的話
別人可能覺得說跟你在一起互動
都要吃什麼魚翅鮑魚之類的
可能都消費不行
然後就反而會變成一個
建立社會關係的不利因素
這是我訪談發現的
然後再來就是
我剛剛講的空間寧靜性
因為Village這個概念其實不太容易
我現在跟各位講的時候
有些人可能還不是很了解Village到底是什麼東西
不是這麼容易去了解的概念
尤其是Village這個詞
又會造成很多的confusing
但是空間寧靜性相對來講
在Village的發展裡面又更重要
就是說可能透過朋友
或是認識的人的一個經驗
或是分享或是推薦
它是更容易有可能發展
那另外一方面
第二個很重要在推廣Village概念
就是讓更多人知道
有Village這個模式的媒介
是當地的媒體
比如說是報紙
或是像我剛剛講的那個
會員數倍增的Village
就是透過Local Media去做推廣
那Village它目前面臨到的一些挑戰
包括說我剛剛講的
這個概念不是這麼容易
讓人家馬上就可以理解
那Edging是一個社會對於老年人的
就是我們都是覺得說年輕好啊
那老就是覺得很不好
然後這樣子
那所以就是Village有時候
就會有時候會變成說
好像是老人參加的組織
那有時候他們在找會員的時候
會碰到說對方就說
我覺得我還沒有那麼老
我還不想參加
就是這種
就是對於Village發展
就會形成一種阻力
那在剛剛就是
就是我剛剛講的美國人
他們很多人不想給人家有這種依賴感
那這也是Village
他們自己在於這種行銷推廣上面
想說要如何去突破的一些點
那他們有些Village
已經想到一些方法這樣子
那性別的話是
大概提一下是
因為我訪談過程中他們
而且我還有查文獻
就發現說
就是特別是老年單身男性
他們比較不會主動去尋求
就是因為老年人
他們的朋友逐漸的就往生
然後尤其是女生的話
她比較會去詛咒去找新的社會關係
那男性老年人的話
他們如果沒有太太或朋友
去帶他們去哪裡
他們可能就一直就是那個
在家宅著這樣子
然後花費的部分的話
主要是說Village
他在草創階段的話
最大的花費成本
對他們來講形成負擔的話
是他們
因為他們需要一個辦公空間這個部分
這可能我會相關提出一些政策建議
對
然後還有Culture和Language的一些障礙
就是說
就是他們現在有個Village的議題
就是說要如何
可以讓更多的不同的族群去
吸收這個Village的模式
那我發現說一個Village
他的極限就是服務兩種族群
因為服務不同族群
就是說你要有相應的
配合他們文化的活動
那更重要的是語言
那所以說就Village來講的話
他們因為是一個比較
小規模的社區組織
然後也不是有很高的這種
資金或什麼的資源
所以就是來講的話
這種文化的話
尤其是你要去跨語言文化
去講這個Village的概念
又更加不容易
透過另外一個語言或什麼的
所以這個的話就會是一個障礙
那當然是說我覺得
我發現說兩種
就服務兩個不同的族群
就是Village的極限
再來就是
剛剛這邊
因為講到有關Village裡面
著名的一些事情
就是這邊聽眾有一個問題是
關於說就是他好奇說
就是這邊Village裡面的住民
他們的政治態度
大概都是怎麼樣的
然後再提醒一下
就大概我們再三分鐘
稍微收尾一下
最後留給大家QA一下
謝謝
就是因為Village
在每個地方都有Village
所以就是其實沒有
太一定的那種政治態度
而且他們自己Village本身
他們是我去參加他們的活動
那個比如說
年度的全國系的聚會
主要就是說
就是在講說
他們有哪些跟老年有關的法案
要幫忙推廣
而且是別的
跟他們合作的組織來講
而且也沒有說
他們特別支持哪一黨
所以我就覺得
政治態度的部分
目前是沒有這麼的強烈
當然是說有些他們比較
就是會比較出來講的活動
是比較偏
應該是說就是
他們就有時候會講
我是感覺說
就是他們有時候辦的活動
會比較偏
也不是說他們
就是說某些Village
他們辦的活動
會比較偏自由派一點
可是那個也是個別Village
所以我覺得就是
沒有什麼太一定的
太強烈的傾向
因為他們
因為我剛剛講的是
那個辦一些比較什麼
像那個Black Lives Matter的時候
那個加州的幾個Village
就是說他們要
在這方面就多了解
或什麼什麼的
可是我是覺得
政治部分沒有太過的強烈
那在那個DC的部分的話
我在DC都會區的發現就是說
相較於其他
提供老年照顧的組織
Village它是當然是說
更接近社區
而且它
就像我剛剛提過的
更能夠因應情況
來做一些組織的變化
它彈性比較高
因為它相對來講
也比較小
比較沒有那麼講話
那我自己也有發現一些
比較有趣的現象
像那個維吉尼亞州
這是District 9
它有這邊
就是有一個
它是區域性的聯盟
它是有好
裡面有好多不同的
社區
或是
對不起
老年照顧團體
比如說
比如說居家服務的公司
或是當地的那個
Area Agency on Aging
或是還有那個
Community Confirmation
就是各種不同
老年照顧有關的組織
他們結盟
合作成一個那個聯盟
然後他們就是會
也是資訊共享
那再來就是說
我去參加他們幾次會議
就比如說他們
就彼此資訊共享
然後另外就是說
有時候會
一起去辦一些活動
什麼的
那有兩個Village
也有在裡面做參與
那再來就是在於
少數族裔的部分的話
我是發現
我是發現比如說
黑人的社區
他們在教堂
當然是跟那個歷史的有關
如果有人有興趣
就是他們對於教堂的
這個服務的依賴又更重
像我訪問到的
黑人的Village
就是黑人社區的Village
它也是附屬在一個
教堂之下的這樣子
那
另外我也是觀察到一些
少數
比如說猶太的那個
他們也有一個Village
就也是
就是一個猶太相關的組織
他們去培養的一個Village
就等於說
我就是發現說
針對少數族裔的部分的話
Village這個模式
可以去跟他們既有的一些團體
不管是信仰團體
或是說這個
族群相關的團體
做一個結合
那這是
因為這個部分
我還沒做太多的分析
所以就
對 先這樣
這個團體叫
Edge Together
對 這樣
謝謝大家
我們在這邊非常非常謝謝講者
今天精彩的演講
就是
在這邊就希望大家可以把
麥克風打開
讓我們給講者一個非常
非常溫暖的掌聲
謝謝
好 那這樣子的話就是
想在這邊就是問一下
就是
聽眾有任何的問題嗎
就是可以問講者
有
好
聽眾可以先自我介紹一下
然後就是問一下講者
簡單講一下名字就好
你好
那我是
我叫吳孟昌
那我在大概三年前
有給過
在這邊有給過talk
那我那時候是在
大學念書
對 那當然我
我背景比較偏向物理
跟這個
這方面是
有點
有點遙遠
對 那
那我主要想問的是
就因為我還蠻關心
台灣人口老化的問題
那除了這個之外
我很好奇這個
在台灣可行性如何
因為
而且台灣的整個人口結構
跟美國還蠻不一樣
尤其是台灣
以後這個老年人口
會從現在的16%
增加到未來
大概2060年
從國發
國發會的那個
結果是會到38%
對
所以我覺得這個未來的
台灣的人口老化是蠻
蠻扯的一個問題
對 那我不知道
不知道這以後
在台灣的可行性是怎樣
然後
另外一個問題就是說
因為我可能就是
比較想要在美國
所以我還蠻好奇說
就是你剛剛有一個表格
好像有一些什麼
還有一些
我看一下還有什麼
就有各種東西
那我很好奇說
那如果我是一個中產階級
中產的收入的
那我不知道這邊的
每一項服務的這個
相對於哪個收入的人
比較適合
然後他所能夠提供的照顧
是到什麼程度
然後像
像你剛剛講那些Village
那他適用於那些
有中風的啊
失智啊
就這些我覺得
就是那些已經失人的老人
特別是七八十歲的老人
因為現在這個
一個悲劇就是台灣
就一個悲劇就是這個
現在人的壽命越來越長
但是
那你失智
或是失人
這是很難
還是沒有辦法解決的
所以大概是這樣
所以非常感謝你的問題
那首先呢
第一個部分的話
就是說在台灣的發展的前景
是怎麼樣
我是覺得有一點不利
和一點有利啦
就是說不利的話
就是說我們現在目前
整個社會講到老年照顧
都是還是傳統
就是說想說要政府
應該提供什麼服務所
就比較沒有
而且都是講到那種
很後面那一塊
就是這也是跟你
第二個問題有關
就是
其實老年的
就是有分成好幾個階段嘛
第一個階段就是
很多老年人現在還很健康啊
或什麼樣
他可以有活動能力
那接下來就可能進入一些
譬如說他身心有些困難或什麼
然後再來就是說
可能躺在床上
不能動的一個階段那樣子
那其實因為我們現在
台灣的部分的話
主要就是在探討這個
後面的階段怎麼處理
那前面那個還比較健康階段
就覺得他們不必管
不用關心這樣子
那其實這是一個很大的誤區
就是說
因為其實就是
就是有點像是機器什麼的
就是你要一直在運作
那他才會說
就是可以順暢的運轉
那他比如說
他有些人退休
那什麼都不做
然後有或是說有些
比如說跟子女搬到
比如說國外或是其他的縣市
那他整天就在家裡看電視
那他也沒有什麼社交活動刺激
那他就會更快速的進入
後面那個
比如說失智啊
或是說整個身心機能衰退的階段
就我們都是在於說
已經發生問題了
然後怎麼去做
照顧什麼什麼的
就沒有去把資源放在說
怎麼在他還健康的時候
去給他更多
就讓他就是
就是說
預防的階段這樣子
就沒有資源的投入
而且甚至我自己在這邊做訪談
就是說他們發現那種
就是平常非常活躍
就是可能都有在做
比如說社交啊
包括運動那些老年人
他們就算到了
就是年紀很大的時候
他們就不會
比較少那種就是長期臥床那種情況
他們就是
就算走也是那種很快就走了
然後沒什麼痛苦那種
所以就是說像
就台灣的話
我是覺得說
我們的社會的資源應該
就是更多
或是說更多人的心理考量
這種前端的部分
就是有點過少
那我是覺得台灣
就是像我剛剛講的
Village它其實是一個
非常可以有彈性的一種模式
所以像台灣的話
我是覺得可以跟台灣
既有的社會脈絡去做連結
比如說台灣現在主要的老年照顧
主要是依賴
第一個就是鄰里長
第一個就是社區發展協會
就主要就是靠這兩個嘛
那我在想說Village
是不是可以去跟這個
這兩個去做結合
其實台灣的也是
在這個志工的服務方面
其實就是大家這種
愛心的程度也是蠻高的
那怎麼去做結合
那比如說台灣的話
可能相對投入在這種
非營利組織的資源比較少
投入在宗教的部分比較多
那怎麼去就是
當然宗教組織
也是可以跟這方面做結合
就是說怎麼去做思考
去結合這樣的部分
那像比如說這張表上面的話
其實像美國面臨到一個難題
就是說這些其實
費用都蠻高的
就是沒有中上的
就算是中上的收入的人
其實就
因為你到老之後
你就所得來源就降低
而且你也不知道說
你可能會發生什麼巨大的病痛
那對他們來講
都是一筆不小的負擔
所以這也是為什麼說
會有一個誘因
要去成立Village的原因
像你剛剛講
比如說這種
如果是這種比較
如果是
這邊還有一個東西沒列
就是Nursing Home
就是已經到臥病在床
然後完全不能動
那個就是Nursing Home
但是你不會
就是你當然是避免
要那種情況的發生
而且Nursing Home
尤其是有些
比較Medicare那些
就是有些品質很糟糕
然後裡面也是
亂七八糟的事情很多
那如果你要
像Assisted Living
在維吉尼亞和馬里蘭
那邊也有
還有Retired Community
但是那邊費用就是
都不太低啦
所以這就是
就是如果就是
有一些
如果你只是一些行動
有略略的不便或什麼的
基本上就是
絕大部分
而且你如果一旦要
像Assisted Living或是
就是等於說
你要搬去別的地方
那搬去別的地方
對一個
尤其是年紀大人來講
你等於說
你的社會網絡
就是原本的社會網絡
就斷掉
那你整個社交的空間
又更加的侷限這樣子
所以這就是
就是美國現在老年人
所面臨到的一些議題
所以他們就是
盡量盡可能的話
就是說
在能力範圍可以的話
當然是待在
原本住的地方
是最好這樣子
那看譬如說
在房屋上面
怎麼去做一些調整啊
什麼什麼等等的
你剛剛講的說
這個
它的這個費用不低
然後就是
我知道
我上網查過
就是Nursing Home的範圍
可能甚至
一年要到十萬美金
的這個程度
那你說這邊費用
不算太低
是跟這個Nursing Home相比
是怎麼
就是大概是什麼範圍
我記得一個月可能
這個
我自己才看過維基尼亞
有加一個月超過一千吧
反正總而言之
就是我
如果要那個報告的話
我可以把那個報告的
統計資料給你
那因為它每家也是不同
比如說它地點啊
或者說它是
它到底是什麼單位在辦
它是營利單位
還是非營利單位在辦
它當然是有所差別啊
因為它這個並不是
統一由政府辦的或什麼的
因為政府辦的
我剛剛講說就是
主要是Nursing Home
而且有些就是
情況就是很氣慘這樣
好的謝謝
非常謝謝提問
就是大家還有其他的問題嗎
喔不對
就是我可以先把錄影
就停止了這樣子
然後這樣大家可以跟
暢所欲言的問問題