然後我現在開始介紹一下
她的研究興趣包括人類地理,勞動和夫妻移民,
城市計劃,南太平洋循環移民,
資源和生活,南亞洲研究,
農業經濟,澳洲助手,
使用者體驗的結局,
遺憾和廣泛發展。
Annie擅長英文和中文,
Tatooine和台灣語。
好,那我們請Annie開始妳的演講,謝謝。
好,謝謝大家,
所以我現在可能要跟大家稍微科普一下我今天的題目,
因為我的題目定格是Life After Migration,
Migration, Urbanization, and Mobility in D.L.E.
所以D.L.E.是這個國家叫做,
中文翻譯叫做東帝汶,
英文叫做Demolished State的首都,
然後它所在,我可以看到像我的PowerPoint上面,
有一個很可愛的小屋,
它其實是他們所謂的,
如果按照台灣的說法叫做祖靈的小屋,
它是一個Traditional Sacred House,
那我以前還在讀PhD的時候呢,
我在東帝汶住了大概七個月,
所以是2018年的年中到2019年的年初,
我在那邊做田野,
那我剛剛主持人介紹,
有說我本身會說那個德頓語,
對於我很多的訪問是用英文加上德頓語,
就是拿到的資料得來,
那我在回到澳洲之後呢,
我後來就是,
之後我在雪梨大學把我的PhD做完,
然後就去了UTS,
我們講的雪梨科技大學,
當就是Senior Research Officer,
如果是在美國制度的話,
我應該算是個助理研究員,
或者是助理教授,
可是因為在澳洲,
我們分的那個Stream分得很清楚,
所以我只做研究,
我今年這個學期沒有教書,
所以我就不稱我自己Professor了,
所以我們在澳洲的制度是講師,
資深講師,
然後副教授跟教授,
因為我們沒有,
我們事實上沒有助理教授這個東西,
所以就是Lecturer, Senior Lecturer,
Associate Professor跟Professor這樣子,
那在我的PowerPoint上面,
大家可以看到,
我今天要講的就是大概,
我們會科普一下東帝文,
還有澳洲跟澳洲關係,
因為我了解我們聽眾也許大部分在台灣,
或者是在美國,
那可能大家對南太平洋群島這塊,
沒有說很了解,
那我覺得說,
這個就是所謂的科普演講可貴的地方,
因為它讓我們看到了人生另一種不一樣的可能性,
那當然因為它還是一個研究的主題,
所以我還是講一下,
那我到底是研究什麼,
那我的方法呢,
我的方法到底是什麼,
就是地理學的角度來說,
那去那裡住了七個月,
那有什麼用呢,
那我還發現了什麼,
所以第一個Point,
我當然講的是,
就是我們的資源管理,
為什麼做這個小國家的研究有用啊,
它是對澳洲有用,
還是對台灣有用,
或是對他們的人有用,
那其實我以前的PhD是包在一個Program,
叫做Australian Aid Project,
Australian Aid跟USA一樣,
是以前就是,
澳洲援助各太平洋小島,
還有東南亞的這個援外計畫,
那台灣以前也是受到AID的資助,
我們以前有USA,
所以造成台灣現在的經濟的奇蹟,
可是我們可以去想想,
有沒有辦法把這個東西來複製在其他的國家,
或者台灣的AID將來在南太平洋群島,
我們的Direction可以是什麼,
那所以我也會講說,
它的資源是哪一些,
我上面,
我的PowerPoint上面有,
它有油,
它還有很年輕,
而且在當地找不到工作的勞動力,
這就是我們今天的重點,
Remittances是匯兌,
就是所有東西你只要是私人的匯款,
那都叫Remittances,
它跟A不一樣的地方在於,
A是政府間的Agreement,
政府給政府,
可是Remittances可以是我從澳洲寄給博宣100塊美金,
這叫Remittances,
那另外一個要怎麼用,
那個是他家的事,
所以很多人會希望把人送出去國外工作,
或者讀書,
錢寄回來,
還有東帝汶也有很多的自然資源,
所以有椰子,
有椰子樹,
還有椰子油,
也有一些,
還有咖啡,
那我的第一個Point,
就是Australian Aid Project有很多,
有一個就是我當初做的研究,
Australian Seasonal Workers Program,
它其實跟台灣人去澳洲的度假打工計畫非常相似,
可是有一個最大的區別是,
台灣人或者是歐洲人,
哪裡人去澳洲度假打工是自由的,
因為他們是度假加打工,
可是這個是南太平洋島嶼受澳洲援助的國家的工人才可以過來,
他們是政府對政府簽約,
所以有點像我們這是外交模板計畫,
所以工人們他們事實上在澳洲本地會被對待非常好,
因為這個是國家的面子,
而且是政府對政府簽約,
那像台灣人如果到澳洲度假打工,
你得自己找工作,
自己找房子,
自己申請簽證,
什麼都自己來,
可是如果是一個太平洋島民的,
像是斐濟,
薩摩沃,
還有我的Timorous Workers,
他們去是雇主都已經幫你調好,
所有事情都幫你弄好了,
你人只要飛過去就好,
那這就是一個很不一樣的東西,
而且他們也會常常有太平洋島國的大使們去看工人,
確保他們處理得非常好,
這就是很大的區別,
所以很多人因為在這個計畫的加持之下,
他們回到原本國家都有辦法可以買地啊,
或者是蓋房子啊,
或者是很多其實島民的性格嘛,
大家都非常喜歡派對,
所以非常多是花在那個社交網絡上面,
那我還會講的第三個,
也就是最後的重點,
就是可能是我自己會覺得比較challenge的,
就是身為一個我是女的,
而且大家看到我並不是白人,
可是我又從澳洲來,
所以好,
我是澳洲人,
也是台灣人,
也是客家人,
對,
所以這東西就是我到底當初我怎麼去negotiate我自己的positionality那一方面,
當然有時候剛開始去的時候很無聊,
而且他們島民基本上只要看到你是女的,
就會認為你是哪個高官的太太還是什麼,
就也不會尊重我是個professor,
所以sexism還有xenophobia,
這個東西就是我會講到其實很多南太平洋島國都有華裔的足跡,
可是華人們在當地怎麼跟他們相處的,
那其實這會影響到他們怎麼看待我的角色,
或者是我會講到我常常走在路上會被小朋友摸來摸去,
或是什麼的,
或是拉我的頭髮之類的,
然後可是他們又我又會講當地話,
所以我用當地話嚇走他們的時候他們會很驚訝,
啊這個外國人居然會講當地話,
而且他好像是澳洲來的,
他們看到澳洲來的就很害怕,
因為其實東帝問的角色很曖昧,
他有點是類澳洲殖民地,
所以這個的話我就會在東帝問跟澳洲的角色歷史會稍微談一下,
對那我們要先知道,
黑貓在哪裡啊,
那澳洲在哪,
所以大家可能對這方面的地理學比較沒有問題,
就是澳洲在哪裡,
那這是旁邊一個美國的地圖,
所以我就說,
所以澳洲的大小其實也跟美國加拿大差不多大,
那東帝問呢就是在上方的北方這個小島,
很小的島嶼,
它是介於印尼跟巴布亞紐幾內亞的中間,
它其實非常小,
它比台灣還要小,
可是它人口的複雜度其實跟台灣有得平衡,
因為它的地形是山多,
跟台灣蠻像的,
山多,
然後只有季節只有分乾季跟雨季兩季,
對我當時我八月去的時候熱到爆,
就是每天都大概四十度,
那到了十一月十二月就像現在這個時候是雨季,
你每每一天出門都像是在做水災,
那這樣這樣的狀況下呢,
其實它也讓它有非常多豐富的物產,
因為雨水多嘛,
所以你基本上隨便種什麼東西都可以活,
那所以它很多的東西我就是先挑幾個講,
第一個的話就是為什麼我會做這個PhD,
是因為澳洲人覺得它很重要,
是我們大澳洲的後院,
所以有石油,
所以這個地圖上面就可以看到澳洲在這裡,
然後上面它有一個小島就是東丁,
我們旁邊是印尼嘛,
所以大概十七世紀多的時候,
葡萄牙人來佔走了東丁汶,
然後在那裡三百多年的時間,
基本上件數很不大,
我如果要講的更diplomatic一點,
就是葡萄牙人帶給他們除了唱歌跳舞,
還有拉丁的名字跟天主教之外,
基本上沒有什麼,
就是連個鐵路都沒有,
然後也一間大學都沒有蓋,
所以事實上葡萄牙人就是在那邊的角色,
就是我要你的center,
我就是潭鄉,
東丁汶以前潭鄉,
可是現在沒有了,
那我也沒有想要再多做很多的建設,
可是在葡萄牙殖民時代的後期,
就是一九六幾年到一九七一年代的時候,
東丁汶發現了天然氣,
就是那一種你在你家後院隨便點個火,
都可以燒起來的天然氣,
天然氣從地下這樣子飄上來,
那當然葡萄牙人當時他們有康乃馨革命,
所以也其實自顧不暇的把他開採,
可是他們就找了當時很多的印尼商人,
其實很有興趣,
那澳洲也很有興趣,
美國也很有興趣,
最後旁邊的印尼強德的先機,
在七五年的時候把東丁汶佔了,
然後澳洲就跟印尼簽約說,
我們來開採你下面的天然氣油,
好不好,
就是他們合作,
可是因為印尼在這一九七五年到他兩千零二年獨立,
這是二十五年之間,
有建設,
有建了大學,
還有說提供很多獎學金,
然後其實也把東丁汶整個內部的經濟也稍微就是有了,
有了建設,
infrastructure也有,
可是他畢竟殺了非常多人,
在一九九二年聖塔馬斯克的那個的那個大屠殺之中,
呃,
東丁汶的情境的人權的議題,
引起國際社會的強烈關注,
對,
當然最後印尼在那邊啊,
沒有辦法再繼續下下去,
然後聯合國也派派軍來,
那所以在一九九九年他們有了全世界第一次的record,
就是獨獨立公公投,
然後決定,
呃,
massive lead,
很很多的在接近百分之九十九的人,
他們決定要獨立,
就是我們要自己一個國家,
我們不要成為印尼的一省,
那他們就獨獨立了,
所以九九九年到兩千年是UN派軍來,
那因為裡面大部分的人是美軍或者是紐澳軍人,
那所以澳洲跟他的曖昧關係其實很久以前就開,
可是現在正式開始是UN派軍後,
那當初印尼跟澳洲簽的石石油,
那個oil treaty怎麼辦呢?
對,
他們就是renegotiate the boundary,
那下面就變成說東低溫的石石油,
還有各種自然資源開始開採,
而且可能有較大的機會,
會讓他們自自己人來管理自己的資源,
所以後來他們成立一個,
呃,
team,
let's say,
petroleum fund,
就是把那個整個oil revenue,
那些石油的收入,
放入那個國家的預備金,
就是呃,
台灣叫統籌分配款吧,
redistribute fund之類的,
那到到底之後,
我們接下來會談說,
呃,
那那那筆錢到底有沒有好好的運用,
還有說他整個民生的狀況,
可是除了油之外,
他們有還不錯的咖咖啡,
對,
我放了一個fair try,
team,
let's say,
coffee bean,
還有很多椰子,
呃,
東部的省份,
有一個省份叫做los barros,
他們產了很多good quality coconut,
還有我放了,
就是我在那裡拍的東帝溫的海水的小小的魚,
他們的海水真的非常清澈,
我沒有去過Palau,
可是我聽我一些,
呃,
有潛水的朋友去過Palau,
他就說,
東帝溫的那個潛潛水下面看的感覺跟Palau差不多,
就是非常的漂亮,
而且無汙染,
所以他的海洋資源事實上也非常非常的豐富,
那還有一項最重要的資源,
我覺得也是決定這個國家到底能不能發展最重要的資源,
是人,
我來看一下的demography of team,
你看那個人口精緻啊,
看起來是非常的年輕,
大部分的人呢,
你大部分都都是25歲以下人口,
那以前在東帝溫的時候啊,
像我這種長得比實際年齡,
我已經30多了,
可是比實際年齡的年輕人就是很吃虧,
可是如果說有人長得很老,
看起來像50歲以上的,
就是會受到,
呃,
當地社會非常多的尊敬,
我們可以看到中間人口精緻35到39那一段有缺嘛,
那我們可以把它往回推去一點,
20多年前他們有戰爭,
當時就是那些18歲左右年輕要去當當兵年紀的男性,
通常,
呃,
還蠻多人在戰場上犧牲的,
所以現在他們也大概40歲,
所以基本上那個人口金金字塔,
就是他在35到4045歲,
這個age bracket中是會有欠缺的,
所以因為先前有經歷過內戰,
所以很很多人就是,
呃,
比較沒有辦法,
在,
呃,
在這樣子的狀狀況下發展好他們自己的,
個人的經濟啊,
然後或者是發展之,
呃,
生涯發發展之類的,
所以基本上也造成了很多的問題,
那對,
那我們就要來談一下澳洲的角色,
在東京發展中的,
呃,
情況,
因為我這裡是放,
我剛剛講東京有華人嘛,
所以基本上在75年以前呢,
很多的華人,
東京華人都來臺灣讀書,
因為當時他們是承認中華民國的,
而且有個領事館,
就,
就在第一里的市區,
就是葡萄,
因為他們是葡萄牙一部分,
當時葡萄牙跟臺灣有邦交,
對,
從中華民國成立後到1975年,
其實,
呃,
東帝汶跟,
臺灣的關係一直非常好,
那很多,
很多就是最後,
因為戰爭從東帝汶來到澳洲,
澳洲人大部分是華人,
50%,
因為當時華人基本上在澳洲,
對不起,
在東帝汶都混的蠻好的,
而且有錢有事,
所以當,
當時他們可以就是,
I的選選擇去,
呃,
臺灣讀書,
然後之後也蠻多人出去了,
然後在申請,
然後,
然後到了澳洲,
或者是有一些人直接就在臺灣,
也不一定,
所以現在登登記有案在澳洲的三個,
我指的是他們是澳洲人,
他們是澳洲的C,
或者是公民這些人,
大概,
呃,
家或者是長驅的PR,
像美國有律律卡一樣,
有大概是1萬人,
那當然有少少數的打工啊,
或者是留學生的人,
而且可能就沒有被放進Census,
不過澳洲一直跟東定論都有很,
很那種很密切的關係,
所以當我們在講移民理論的時候,
請問一下,
就是剛你說1萬人,
那個在整個東定論人口裡面這樣算是,
這樣算比例算高嗎?
還是,
對,
因為東定論人口只有130萬,
哦,
OK,
對,
就是將近快1%的人,
他們都在澳洲,
對他們來說非常重要,
像我跟東,
東定論的大使館在雪梨,
呃,
是非常,
就是蠻要好的關係,
就是大,
大使可能會來找我喝咖啡那種,
然後所以他們就會說,
他們通常外外派來澳洲,
一定是找最好的,
那水準最高的,
就像臺灣外派去華盛頓,
是你的外交生涯的一個peak這樣,
就是對我們在移民理論講的,
移民有push和pull的因素,
就是那個推拉力,
你,
你的出生地到底有怎麼樣,
是多不好要讓你把你送出去,
或或者是你移去的那一方,
像是美國或者是澳洲到底是有多好,
可以把你留留下來,
所以,
所以我這個powerpoint講的,
到底是東定文化的push factor,
我們就可以看一下,
因為他其實都市化程度很不高,
31%,
而且這是去年的data,
所以31%就表示70%的人,
其實是生活在鄉村的人口,
所以大家要想一想,
如果是臺灣人,
我們想起40多年前的臺灣,
到底是怎麼樣的,
那個感覺,
那可能40多年前的臺灣的都市化程度,
也也也許還高小一點點,
我沒有那個data,
然後他們還有一個很重要的原因,
就是年輕的失業人口,
因為島島嶼上真的沒有太多的建設,
所以假設讀了大學,
他們現在有大概7間的專科家家大學,
可是讀了大學之後有幫他找到工作嗎?
那個unemployment rate是12.3,
那澳洲國內的失業率,
就整體失業率在covid之後飆到了很高,
我們的很高是只是6%,
那這個國家利用島嶼失業率是12.3%,
那他人口只有130萬,
而且大部分就是很年輕的人口,
就是中壯年那一段,
因為戰爭的關係是沒有的,
那他們的minimum wage啊,
150塊美金一個月,
就就是做勞動力的工作,
大概只能賺到臺幣大概5000塊一個月,
可是他們的official currency又是用美金,
因為沒有那個能力去,
沒有一個中央銀行去發行自己的貨幣,
所以是用美金,
然後一美金以下的,
有那種小coin叫做Sendaru,
就是葡萄牙文就是即勝即勝這樣,
那他們當初在2002年獨立之後,
之後又有類似的內戰,
就是比較親印尼派的,
跟那個比較親東帝汶本土,
而且可能有澳洲支持的人,
有了一些衝突,
所以那在2006年,
又加上他們其實在2014年,
跟澳洲有爆發那個,
因為石油的關係,
而就是有出來的竊聽案,
就是對這個,
因為我不是政治的專家,
所以我就不細講,
但是我們可以發發現,
就是一個很大的問題,
那我就要repost這個research question,
所以我們這麼多的resource,
到底對這個國家發展有沒有幫助,
還是它只是一個resource curse,
就是有石油,
可是好像oil revenue沒有被人民所有,
那是經濟發展也沒有起來之類的,
所以然後後來呢,
澳洲政府就弄了一個東西,
就像我剛剛講,
我們今天講Australian seasonal workers program,
要來把這個外交的,
應該說外交的政治野心,
跟加上經濟發展的目的,
把它包成一個,
就是可以讓雙方都可以接受的移民移工計畫,
所以這個計畫呢,
就是我有放了網址,
還有上面這個是我的participant,
他就在一個,
他就在一個flower farm,
他大概是,
因為島民,
他們沒有人那麼多可以讀大學,
所以這個計畫只要有高中學歷就可以加入,
那可能年齡18到45歲,
那要fit and capable,
所以他們會有一些體能測試,
像是扛,
也不是扛沙包,
可是就是有點像跳,
跳圈圈之類的,
就是可以那個,
being flexible,
然後有,
有意願就是有意識到,
自己是要去澳洲市區農場,
或者是他們,
因為是外交的計畫,
所以跟度假人不一樣,
他們可以去一些澳洲偏遠的地方,
像是澳洲西北部,
有一個地方叫,
可以有那個騎駱駝的產業,
對像那種很,
很遠的地方的remote hospitality的話,
他們其實也可以做,
還有一個蠻大的重點,
像我pop up上面講的,
其實澳洲是第一世界,
所以如果說我跳工的話,
像我send我的resume,
我只能夠有我的姓名,
可是如果,
如果今天假設我的姓改了,
大家就看不出來我可能是華人,
然後你的application也不會放照片,
對,
那只能夠有你的學經歷,
為了要避免那種,
對應徵者的歧視,
可是如果這個計畫,
他允許你做overseas recruitment,
那這樣子要做手腳的機會就很大了,
所以他們才可以conduct any kind of a task,
反正就是挑工,
看他們想要挑怎樣的人去澳洲工作,
那一些想要用,
想要加入這個政府計,
計劃的approved employer,
他們那些,
他們也得就是付那些移工的簽證,
住宿,
還有機票,
雖然還是從他們的薪水上扣,
我們就叫deduction這樣子,
可是這基本上就會有很大的方便,
因為你其實可以,
如果我是雇主的話,
我就可以挑任何一種我想要的人,
而那一些在澳洲的法規上可能會很不允許,
像是這個計畫,
你其實不可以有懷孕的人,
或者是曾經有受過工傷的人,
就是在裡面,
但是這在澳洲本地的法律都是不允許的,
如果某某個人因為懷孕或者是結婚,
你辭職的話,
在澳洲大概就是整個,
整個企業要shutdown了,
可是這基本上對啊,
可以做很大的手手腳,
那所以像這樣的狀況下,
這個計畫其實很多挑來的工人的島民們,
他們都是非常的,
我應該說是當地的經營,
對,
所以其實這也有一個implication,
澳洲政府也希望說我們挑來最好,
就是在那個島上最好的,
那他們回去之後,
他們應該可以貢獻當當地社會,
幫助這個國家可以有發展,
所以我這邊做了一個圖,
就是這些工人可能在regional Australia,
在澳洲鄉下採果子打工做什麼,
然後那個錢呢,
他可能會就是寄回去給他老婆跟小孩,
然後他們會就會在那邊蓋房子,
然後養一些豬,
然後或者是買一些農田,
把那個所謂的經濟效應從只是一個家庭,
擴展到一整個社區跟一整個國家,
這是他們原先的期望了,
可是我們可以看看這東西是不是feasible,
因為人的話,
你不可能把錢放給,
把錢給其他跟你沒有相關的,
所以一定要這個project一定要夠大,
他的impact才會夠大,
因為我不會隨便寄錢給我一個不認識的,
我可能只會給給我給我兄弟姐妹,
給我給我家庭,
所以所以這這東西的話,
我們會講在所謂的學術上,
我們會說他是一個bottom up approach,
而不是那個top down的,
但是也要這兩種approach,
都都同同是有那個力量在,
所以所以這國家發展才有可能會起來,
可是我們可以看到他現在的比例還是,
33%還是在petroleum跟oil,
然後26%在天然氣,
22%在咖啡,
就是生的咖啡,
然後還有一些其他的什麼什麼的,
基本上就是非常小,
然後我就講我當初做研究,
是我做household survey,
然後一個東帝文家庭大概都有十一二人,
就想像臺灣的45年前,
因為他們每個平平均每個東東帝文女人,
會生一輩子會生7個小孩,
那如果你看到生了三四個的,
那可能就是高高官的家裡,
或者是什麼,
就是可能生了三四個就算非常少,
所以我當時總共訪問了52個家庭,
然後每一個大概有十一二個人吧,
就是如果小孩就不算的話,
我我就是做一個類類似像是,
focus group的那個民民民族誌,
然後去問他們就是問了一些問題,
可能就是因為我主要是想要知道,
怎麼他們怎麼用錢,
所以我說啊你買了什麼啊什麼的之類,
那我我也就追了那些工人從澳洲的鄉下,
這是我當初田野的地地圖,
就在北方的昆士蘭,
因為澳洲是南半球嘛,
所以我們北方是熱帶,
然後我就記得那個時候開了非常久的車,
然後可能開了半個小時吧,
怎麼都沒看到,
澳洲非常大,
對開了25分鐘後,
我只會看到什麼都沒有,
然後就是in the middle of nowhere,
然後他們可能就住在旁邊的那種accommodation,
就是在那那那那種就像鄉間小屋,
然後六個月回一次這樣,
六個月回一次東京,
所以我當時我在念博士的第二年還第三年,
我就是跟著他們大概六個月七個月,
然後再用whatsapp跟facebook跟他們聯繫,
那等他們準備要回家的時候,
很簡單我就跟著他們回家啦,
這樣我就可以知道說他們到底怎麼用錢,
所以我後來得到的結果,
他們到底都用錢,
把那個錢花到哪裡去,
我就得出了一個結論,
放了一個pie chart,
基本上36%的人用的錢都花在蓋房子,
其實這很好懂,
就是因為他們的傳統屋就是茅草屋,
那茅草屋當然我真的覺得茅草屋很棒,
在那邊住茅草屋非常涼,
有點像台灣蘭嶼的那種傳傳統屋,
你就是那種熱帶地區,
當然是茅草屋才會冬暖夏涼,
可是如果雨季來做大水,
茅草屋就被沖走了,
所以他們還是基本上想蓋那種西方式的大房子,
然後有著熱帶色彩,
可能是最多就是橘色、紅色、綠色那種明度高的色彩,
然後會有27%的人想要做生意,
那這個我基本上三、四天前在澳洲國立大學有另外一個online conference,
然後那邊有很多的development practitioner就會說,
怎麼樣他們就會用西方人的想法去想說,
這些島民們應該把錢拿來幹嘛幹嘛,
然後我們應該教他們怎麼financial literacy,
就是非常西方殖民主義的觀點,
我教你怎麼用錢,
然後我那時候就講了說,
no one is going to work for someone else once they come back from Australia,
而且就是你已經在澳洲工作這麼辛苦了,
而且在那邊要受白人的氣,
也不一定是白人,就是老闆,
那你為什麼回來還要繼續替白人工作,
或者是澳洲人什麼人呢,
很多人都想要回來,我就是要自己做老闆,
所以這個基本上我覺得是一個很棒的市場,
他們將來可以拿這些錢做一些,
像很多在印尼的東南亞市區各地有的中小企業,
然後還有一些人是因為戰爭的關係,
可能年紀輕輕的,他們的younger sibling,
就沒有辦法完成教育,
所以他們很多也會投資在教育,
然後會送他們的年紀輕一點的兄弟姐妹去印尼讀書,
因為其實像大家知道那邊最近的西方國家就是紐西蘭跟澳洲,
可是紐澳學費真的很貴,
那就是一年也是要四五萬美金,
那去其他地方亞洲的國家,
像是新加坡競爭太大,
台灣也沒提供獎學金,
最方便的就是印尼,
所以很多人有提到說他們想回去念大學,
可能就是去印尼這樣子,
我們在台灣可能會覺得印尼並不是一個很先進的國家,
可是畢竟那也是東地方,
所以印尼對他們來說其實也是發展程度很高,
而且就是非常好的選擇,
所以很多人除了這三項蓋房子跟做生意,
還有投資在教育上,
很多人也買了在鄉下自己買的一些豬,
就是我domestic animal基本上是豬比較多,
羊也有,或者是雞,
或者是catch crops就是芒果樹,
還蠻多人買香蕉樹、芒果樹,
還有椰子,有一些也蠻多的。
不好意思,可以回去上面一頁嗎?
我有兩個問題,
第一個就是這些都是訪談來的對不對?
還是有看到收據什麼的,都是訪談?
有,其實我還有就是double verify,
因為很多時候他們自己想的跟他實際做的都不一樣,
所以我就會,
因為我其實他們匯錢回來只能透過Western Union,
就是澳洲郵局寄過去,
對,我其實有跟Australian office要了大概的大致,
然後我再去問,
那我再去跟我的受訪者說,
你可不可以給我看看你買的東西,
你買了什麼,
因為我還有一點很有趣的就是,
其實他們很多人跟我說他買雞什麼做生意,
事實上是去賭博,
就是因為他們鬥雞嘛,
所以還有一個女生跟我說,
就是他花了多少多少錢,
結果回家算帳的時候少了六千塊,
我就想說所以他這六千花到哪,
可是你直接去問他說,
請問那個missing six thousand在哪,
又很尷尬,
可是隔一天他朋友請我喝咖啡跟我說,
喔那個喔,
他在打工的時候跟一個男的特別好回來生一個小孩子,
並不是他老公,
所以那六千塊其實是在澳洲生小孩的費用,
太丟人了,
他不想跟我講,
OK就是,
被我就大概自己刪三間,
老闆娘了解了解了解了,
另外問題的時候,
這個很像是就是就是從澳洲會回去的嗎?
那跟這個東西就有點像是對於,
我不確定這問題到底對不對,
就是說對於就是原本已經在在當地的,
這些這些家人來說,
這個很像是就是就是多出來的東西,
所以就說原本這些收入的比例,
是不是也適用於一般他們原本有的這個的收入比例是,
應該說就是他們的用這筆錢的方法,
有跟一般他們用的錢的方法是不一樣的嗎?
還是他們是用同樣的,
同樣差不多也是同樣的比例?
這個這個question你真的很會問問題,
我覺得這個是值得一百萬的問題,
因為基本上島民他們先前你知道他們薪水很低嗎?
對一百五十塊一美金,
基本上這些錢對他們來說是wingful,
天上掉下來的sit down money,
而且原先很多在鄉下的人,
他們是不用錢的,
你要要想像一下就是台灣甚至五六十年代,
很多我去鄉下做訪問的時候,
我發現他們其實不需要用錢,
因為他們是以物易物,
就就說很常有那個,
我們開開開車過去,
我的同事是紀錄片導演,
他會講的東西,
他就直接跟他說,
那個姐妹我用蠟燭跟你換玉米好不好?
就是所以他們基本上還在,
很很多鄉下是很在原始經濟,
所以這些錢對他們來說,
有一些我的移工他們就就是寄了六六六千塊,
半年存的六六千美金回去,
那對他們來說非常大,
就是完全是零用錢,
天上掉下來的禮物,
因為他們原先就是吃飯什麼,
可能一個月只用到一百美,
就是沒有這個這個系統,
所以這個是extra in addition to their livelihood system這樣,
這樣有回答到嗎?
因為因為我會這樣問這兩個問題,
就是因為其實就是在經濟學裡面,
有一個很很重要的一個理論,
就是拼花消費理論,
就如果說今天假設你今天,
你可能你的收入可能就一兩百塊好了,
你可能是用這個這個比例來花費,
然後如果說你今天就是多給你了一百塊,
就很像是就是天上掉下來一百塊,
那這樣你會怎麼做選擇,
就你很有可能你會花一筆錢去投資,
或一筆錢,
就你不會在第一就在拿到時候就直接把錢花掉,
你可能會去想要去把它存起來,
讓你在未來的你也有一定的消費,
所以讓你的消費可以平滑,
讓你就是整體的生活水準可以可以往上,
可是這東西就是一直沒有,
應該說就是有一些資料,
可是沒有像這樣子的一個很不錯的一個資料,
就像說因為因為這個這個state對我們來說可能還好,
可是對於當地人來說,
這個可能是一個很大的一個state,
所以等於說你今天突然天上掉下來那麼大筆一筆錢,
你到底會怎麼用它,
就是是一個如果資料品質很好,
其實蠻適合拿來來驗證這個理論的,
所以我會這樣去問,
就是我我所以我還覺得很好奇,
對,
真的,
所以所以我們看到他這個pytra嗎,
其實我去問他們都沒有提到要買食物還是什麼,
因為就是你平常你要買買食物,
你就去殺你家後院的雞,
或者是說你去以以以物易物用用蠟燭換玉米,
他們講到的全都是,
哦,
我拿這個就是蓋了房子,
我買了車車子,
我買了手手機還是什麼,
對,
然後他們還甚至沒有講到買手機,
那個時候我就啊,
幸幸好你有問,
我就問說那不是很多很多人買i iphone嗎,
還是什麼什麼,
然後後來我發現我就是真的住在東京發現我在問你,
這太天真了,
你知道他們的網路超爛的,
而且大家都要買那個電話卡跟網路,
他們叫印尼話叫普薩,
對,
就是一美一美金的網路可能只有兩兩兩百m可以用一天,
然後他們有買手機,
所以所以很多人就是說他可能在這邊打工,
他要跟他女朋友講話,
他要買一只手機給他一只智慧型手機給他女朋友,
可是這個不算在是,
因為他們早就已經在澳洲打工的時候買好了,
所以那些是禮物,
他們是整個帶帶回去什麼店店飯過啊,
我知道想說怎麼會我那時候也很懷疑,
為什麼沒有一個device,
那就是因為他們其實都先買好了,
對,
所以這些才是就是,
因為這些就是用途只能在當地做,
所以,
對啊,
對,
然後後來我還在那邊住了更久,
我就會發現他們其實的都都市化的過程中,
有悄悄的在進行,
雖然他們都市化大概就30%多吧,
就反正接近70%的人,
其實還是蠻住在農村的,
可是事實上,
這個這個權權選你在發生,
從那個一般的毛毛草物到他們,
他們其實有一個全國唯一的購物中心,
叫Timo Plaza,
這有點像是我還在臺灣小的時候,
我那時候小學五六年年級,
我老老老家在臺中,
我都會去第一廣場,
就是大概是20多年前,
臺中的第一廣場的水水平,
我就不知道其他地區是算什麼,
就就是會有一些就是,
呃,
其他地方的中國商人來,
來那邊賣一些小小小東西啊,
還是貨物還是什麼的,
所以基本上也非常多,
那可是最多的就是,
因為他們因為戰爭的關係,
所以很多的那個,
呃,
路都是被整個,
就是當當初UN軍隊來的時候,
把他給弄掉,
對很多各國,
像是日本的JICA什麼交流協會,
有幫他們修路,
韓國的COCA也有,
中中國一帶一路也修了蠻多的,
那當然還有就是,
是世界各國的美國的USA也,
也也有這樣,
所以在鄉間也漸漸有了馬路,
可是這又是一個很吊詭的形象,
他們有馬路,
可是沒有路燈,
對我實在就是很很長,
我當時的冒險就是,
我如果晚上出門都要自備手手手電筒這樣,
不然還蠻危險的,
那還有一個更我,
我覺得更讓我覺得很大的改變,
是因為就馬克思的理論來說,
資本的轉移也是,
在你如何獲取資本來養活你,
你你自己這個活動中的改改改變,
來看出這個時代的變遷,
所以他們也從一開始的,
就是在市集上賣小小東西,
也進展到了就是說,
可能像是販賣服務之類,
像我右右邊的這個圖有計程車啊,
對他們的計程車,
這個服務是只有首都才有,
那我當時如果要去鄉下,
我都是要搭卡車這樣,
就是真的是卡車,
然後然後因為我是外國人啊,
所以嗎,
卡卡車就上面會有一些貨物,
像大家看我這個吊吊機之類,
就是你要做卡車,
你是要跟雞跟羊就是一起做這樣,
然後所以我就會多會,
如果用金金金錢的力量money talks,
然後多多給兩美金給十幾歲,
我可以坐在他旁邊,
我就不會不用跟動動物們一起旅行這樣,
那當然這一些工人,
他們把這個一一一大筆錢,
這6000美金70001萬在當地很多,
我其實問到最最少的是那種,
他還不太適應澳洲生活,
就是first season,
他可能只存了3000枚,
可是如果到那種,
就是已經去澳洲四五次,
他們就非常厲害,
他們可以一年一個季,
就是67個存到存到就是接近2萬美金,
我想說我當一個university professor,
我都存不到這麼多,
我是個月光族,
你到底怎麼怎麼做的,
就是他們就是回去的話,
基本上會被認為是一個新新新副階級,
所以這這其實在在,
其實在當地人的觀念來說,
這會打打破一些dynamic,
可能那個人他平常在,
呃,
在東帝問的社社會,
他的原原始的階層並不是這麼的,
然後他可能會回去帶再大筆錢,
他突然間變成像臺灣說的爆爆發戶,
還是慘慘標啊,
就就是那個感感覺也是非常多,
多就是,
嗯,
在在當地很引起樂樂烈討論,
像我去鄉下做訪問,
他們就想說哦,
所以那表示我來給你問我也可以進入那個project嗎?
他們就會對這個東西真的去國外打打工產生一個澳洲夢,
就是這東西可以就是讓我瞬間變有錢的方方法,
可是事實上呢,
當我在做訪問的時候,
我就會發現其實很多人想要追逐這個澳洲夢,
可是最後到底有沒有完完成呢?
我們可以看他蓋房子的進度,
因為有一些人可能就比較會規劃,
所以他可能去了兩兩季吧,
呃,
大概存了一一萬枚,
然後就像左邊的房子,
他把就蓋一個小房子,
把它蓋好了,
可是也有些人可能是野心過大還是什麼,
像像這個房子就是我的受訪者跟我說,
哎,
那個是我們家後院的,
他也去澳洲,
可是因為好像只去了一一季還是怎麼樣,
就是錢沒寄回來,
整個房子就是變得很尷尬,
所以他的房子是沒屋頂的,
他就是只有一樓可以住人,
二樓因為錢一直沒匯回來,
然後可能老婆就是就是一直打電話去,
為什麼沒有匯錢回來,
所以我們家二樓是沒有屋屋屋頂,
就整個房子也沒有辦法蓋蓋好,
所以這這實質上是有所謂的那種,
呃,
會對的效應,
可是會對效應到底有沒有那麼多,
或者是能不能夠一直是一個持續性的東西,
也是需要去看,
或者還有,
呃,
在臺灣,
我們在日本時代就有自來水,
可是在東京到現在都沒有,
對,
呃,
我下面這個圖圖片的東京女生旁邊站的是澳洲跟那個東京國旗,
這個單字叫做北論,
是水井的意思,
所以澳洲人在那裡捐了一個水井,
那在都市地區,
他們這些人在排隊在幹嘛呢?
他們在排隊取水,
因為只有外國人住的家還是高高官家裡才有自來水,
那一般的話,
一般人就是要去抽抽水站,
還是水塔那邊取水,
那平常喝的的話,
他們就是煮沸水,
還是買那種印印尼進口礦泉水,
我記得我當時在那裡,
每每天早上起床第一件事情,
我打開我的水龍頭,
因為我當時住在英英國領領事的家,
然後我打開雙手是有水,
我就把那一那一灘水就是,
我就偷偷是一個啊,
啊,
就有點像進進水片的東西,
然後我那一整天就用那個水來刷牙,
洗臉這樣子,
對,
然後我再去超市買水,
所以基本上很很多人打工回家之後,
他們買房子看的第一件事情,
像臺灣人是看地點嘛,
有沒有進捷運站,
進公車站什麼,
他們的first preference進水塔,
一定要有旁邊要水井跟水塔,
因為沒有自來水,
所以這也是就是非常不一樣的東西,
那我我下面這個圖片是有得過澳洲的地理學年會的年度攝影獎,
就是,
他們我我那個時候在那個菜菜市場要做做卡車去旁邊的,
就是像鄉下做訪問的時候,
我偷偷拍的,
就他們的卡車通常就有點像泰國的鬆鬆掉,
還是那個菲律賓的出出那種,
就大家會坐在後後面,
然後司機坐在前面,
然後也沒有站牌還是什麼,
所以你就是隨找水水亭,
可是我的受訪者呢,
他回來的時候,
那買買了一輛卡車,
說他要做這個生生意,
因為在一個公共交通很不發達的地,
地方,
你有辦法可以移移動,
其實某種程度上是,
呃,
有有辦法generate more,
more wealth,
就是有辦法讓你的經濟資本,
在在持續一個很很重要的元元素,
那在這邊用回回到我剛剛說的,
其實有,
有有些人可能會想要回來做個生意啊,
什麼的,
所以也有些人就是做了觀光的產業,
可是他們觀光的產業又是,
有空有那個環境又很不發達,
是因為第一個要去東京很很很不容易,
只有單個地方的飛機去,
一個是從澳洲的達爾文,
然後達爾文的話是基基基地,
又是以前的軍機啊,
那個那個地方,
而且只有澳航寬寬,
他是有費,
再來是從新加坡,
那第三個最後一個是從巴厘島,
就是巴厘島,
其實最最最多人飛的啦,
然後我是直接從澳洲飛上去,
然後把巴厘島回來,
那所以飛機飛的很不容易,
那市長就很少觀光客來啊,
那那就是內內需那個國內觀光客,
又是不足以支撐這個,
所以他們官官方一直要跟我就是說,
你可不可以寫個觀光的課的文章,
就是讓更多人來,
我就心裡想說,
可是可是就是沒有像那種西方世界,
會想要去東京花錢當大爺的感覺,
就會是我想要去那裡看看那怎麼一回事,
是一個大冒險的那種感覺,
因為他們其實像很多東南亞地區啊,
已經禁止鬥雞了,
我我們知道印尼其實是個回教國家,
所以出個巴厘島鬥雞之外,
其他地方會回教市長他們會進,
可是東帝文的鬥雞基本上每每天都有,
那他們的規規則就是,
等一下我會影片播放,
就是輸輸輸的雞就會變成,
當當日的晚餐,
那如果贏的雞的話,
就是因為他們會在雞的那個腿,
雞雞那個雞腳綁一個小刀,
所以如果輸的話變成晚餐,
然後贏的話就可以生活下來,
然後明明明天繼續下一局,
所以很很多人其實在,
嗯,
拿拿到那些錢回來之外,
除了做一些有益的事情,
還蠻多人其實是拿來賭博,
或者是做一些讓讓讓讓你開心的花費,
可是每一次當我在跟西方人解釋這件事情,
我就會說,
這就像我們的Melbourne car吧,
去賽賽馬呀,
你你你去酒吧之類,
只是這個是懂東帝文版本的東西,
對,
我們來看一下,
痾,
等一下,
嗯,
所以所以我們先看一下鬥雞,
等一下,
痾,
就是,
我左邊放的這一次是bucket shower,
是我當時在東帝文怎麼洗澡,
對,
這個是bucket shower,
好,
就是有有一隻雞輸了,
因為他下面是白的小島,
然後輸了,
就雞就會被那個丟到旁邊當晚餐,
這樣,
那我,
我當當時左邊這個圖是我受訪者回來,
他開的柑仔店,
就真的像臺灣四五十年前,
你就是在那個窗口,
那個人就跟他的老老闆娘說,
哎,
我要什麼什麼,
我就我就問我說,
那個人買了什麼,
他說,
他買了一一一罐三波去,
去荔辣椒跟一個信封,
對他們基本上就是拆小的那種,
像這個上面這個掉一整罐呢,
是洗洗髮精,
因為他們其實只有要去約會的時候,
還什麼時候才用洗髮精洗頭,
就是所以一般來說,
他們洗澡就是用冷冷水,
這樣,
所以洗髮精手是用洗髮精洗頭,
洗髮精洗頭,
謝謝 謝謝 謝謝
Annie的演講
真的非常非常的精彩
我真的覺得
非常非常的有趣
那我想問一下就是
觀眾還有任何的
就是有任何的問題的話
都可以
都可以在這個時候提出來
然後
或者這樣好了
就是我現在
因為我們演講差不多
就是我可以先停止錄影
然後這樣讓大家可以更
更自由的
如果想問任何問題都可以
非常
那如果在這邊就再
再感謝一下Annie今天的演講
謝謝