整理&字幕 由 Amara.org 社群提供的字幕
推特實驗
感謝俊嘉
我們先鼓掌一下吧
那現在大家有什麼問題
可以儘管發問
我有一個問題
就是假設你今天真的可以
把這個系統做小啊
你覺得有沒有什麼極限
是你覺得
你就是不能比那個size更小
比如說不可能就再怎麼小
也不可能小過某一些
就是一些絕對的一些length scale
所以它最小就是這麼小
還是可以
你覺得沒有什麼limit
可以很小
我覺得絕對
小的話
我會覺得iphone是極限
而且這是一個非常大的極限
就是說iphone的大小
那主要的原因是因為
一些物理上的限制
比如說我實驗上面
有多好的方法
可以讓我的oven
就是說我原子一定是
我一定要有一個oven
去產生我這些原子
然後我再去做進一步的雷射冷卻
這個oven原則上是取決於
原子蒸氣啊
所以說你其實是要
加熱你的原子的
那對私原子而言
其實它的加熱溫度
其實是蠻高的
到600K
所以說它有這樣的一個限制
但是
當然
我們今天在私原子上面
去實現這個事情
是因為私有提供它的一些優勢
我剛剛講了
兩階段的雷射冷卻
對應到的不同雷射線寬
給你的不同的溫度的條件
讓你就可以去實現這種
空間中不同階段的
一個雷射冷卻的過程
但是你私原子它本身
就因為你要達到一定的蒸氣壓
你就是要加熱到那樣的高溫
所以說我們的oven的設計就是
要有那樣的一個溫度限制
其實EA組元素
你要達到足夠的蒸氣壓
去做雷射冷卻
不用到那麼高溫
你甚至
體溫對皮美蓋斯貝雷的
濕其實就已經夠了
它私原子
它的雷射冷卻的那些條件
跟
不不 sorry
色原子
皮美蓋斯貝雷
sorry
青檸納賈茹色法的色
它室溫條件下面
你就可以達到
還不錯的蒸氣壓了
可是
它的雷射冷卻條件就沒有那麼好
跟私比較起來
所以說
我覺得
回答你的問題
我覺得要做成
至少也要
一二十年
可能有iphone大小的這種東西
但是
我覺得雷射冷卻這個東西
現在
很多人
試著想要做到
photonic chip上面
所以說
一些光
其實
他們想要在非常機體
光路的一些
的
實驗架設裡面
比如說就去實現所謂的這種
mart
magneto optical trap
physical package
size其實就很小
那你說能不能再更
就是說
那其實它
大致上也給你
差不多的概念
就是說
它的物理極限
大致上都
長什麼樣子
但
剛剛講的就是說
一些
溫度啊
你要實現足夠的
蒸氣壓
你到底是對應到多少溫度
然後
你要怎麼樣
一些實驗上面設計
讓你的後面的
比如說
實驗條件
不會被前面的實驗條件影響
意思就是說你前面的
假設有一些
散射光好了
不會影響到你後面的實驗的
後面的
階段的
的
環境條件
所以說
那反而是一個設計上的問題
那
我覺得
可以想想看到底
可以怎麼樣去
Physically
在設計上面
把這個
Dimension降下去
但
我覺得
它還是就是針對
我剛剛提到那些
限制
從那邊
考慮下去
那我相信
不會到
要怎麼比較
我覺得做成iPhone大小
其實已經蠻驚人的
了解了解
OK
好感謝
有問題嗎
那我可以問一個問題
算是
應該是蠻Fundamental的問題
就是
你所謂的
OK你講
你一直在講連續
就是Continuous Wave
連續的Time Scale的基準是什麼
要到怎麼樣才叫連續
因為如果我現在
我一個
譬如說我在做
Atomic
不是做Atomic
就是做譬如說Molecule的實驗
我只要一個Pulse有譬如說
幾個Nanosecond
我都覺得
還算蠻連續的
一般
波斯愛斯坦凝結
它在實驗上面
首先實驗步驟已經是
Time Sequentially去實現
第一階段第二階段冷卻
然後最後實現波斯愛斯坦凝結
那它在真空中裡面
它的Lifetime其實
被兩個因素限制
那第一個我這邊
提出一個就是
Three-Body Loss
就是說
在密度夠高的條件下面
它形成Molecule
那形成Molecule這個條件其實
是在更早
這邊有提到
等一下喔
這邊
剛剛提到就是說
你在低溫條件下面
你如果有時候在
密度條件很高的情況下面
它形成Molecule
所以說才說在
激勃原子氣體裡面
你去實現波斯愛斯坦凝結
它的形成Molecule
你假設原子形成Molecule
它就是一個Loss Channel
就是說它就變成
它就不是BZ
它就變成形成分子去
那它有一個對應的Time Scale
那當然
我密度拉得非常低的情況下面
那至少也都是在
10的14次方原子
Per Cubic Centimeter
在那樣的條件下面
它的Molecule Formation
就是Three-Body Loss
的Time Scale
是相對很長的
所以說你不會
你不會被這個
Loss Mechanism限制住
去
反而讓你看不到波斯愛斯坦凝結
那所以說Molecule是其中一個
Molecule Formation是其中一個
Loss Mechanism
那
另外一個當然就是你的
背景中的真空腔裡面
跟背景的原子
交互碰撞之後
給出來的能量
使得你的原子離開這個位能景
它也會給出一個對應的Time Scale
那這個Background Collision Loss
差不多是在
像我們實驗裡面是6秒
差不多
但是實驗上面我們做CW
我們觀測到一分鐘以上
所以說我們就是跟這個
Background Loss Collision的Time Scale
還有我的3-Body Loss的Time Scale
去比較之後
去Claim說我們的CW系統
是真的CW
然後原則上Time Scale是跟那些
就是說損失的機制的
Time Scale去做比較
不知道這樣有沒有回答到你的問題
損失的機制的Time Scale
就是說你這邊大概你可以
Create一個大概
超過一分鐘的CW Wave
CW Laser
了解
而且原則上我一分鐘
實驗上我做過五分鐘
那真的就是
這個東西
跟我其他的Lifetime相比較起來
那個就是CW
因為我這Lifetime
比如我實驗的Background Loss Collision
這個給出來的Lifetime
是差不多六秒
那我實驗上面
我實現到六百秒以上的
一個波斯愛斯坦凝結
那這樣一個對比去Claim說
我實現一個CW的條件
我這邊有個Follow-up問題
我想要問一下
就是
這個雷射不是應該是在一個穩態嗎
理論上應該是
就是你只要Gain大於Loss
不是理論上應該
它就會一直持續下去嗎
有什麼理由它會在長時間
就會停止的嗎
理論上沒有
那理論上就是
只要我光就一直在
我的這邊的實驗架設的所有條件
就維持住
那我的原子就不斷的被冷卻
雷射冷卻
在這些未能井裡面
走一個有點像是
Streamline這樣的一個機制
最後它就是不斷的
在空間中這邊
就是形成一個波斯愛斯坦凝結
那唯一的極限就是
我的Oven的Lifetime
就是說我的原子
它有點像是免費的
免費使用完了
你就沒有光了
就是這樣一個概念
但是一旦我的電池原則上
就是在這邊
電池的概念就是
我在這邊的Atomic Flux
是維持穩定住的
那我不斷的就是產生一個
波斯愛斯坦凝結這樣
那我這邊可以再
我想要把這個Analogy
繼續往下推一下
我想要了解一下
這個Analogy的程度
到底是多少
其實這個東西是一個
它純粹是一個Single Mode
就是你Lacing的那個Mode
就只有
只有那一個State
是這樣嗎
是 原因是因為
我們的Cavity
我們的Cavity原則上
就是我們這邊的Trap
我們Trap的條件是
已經是常數
就是Constant
就是我們Trap的條件
是固定的
那我的Cavity
就是我的Harmonic Potential
就是固定的
那我Ground State
Harmonic Potential
就是固定的
那所以說
它就只有一個Mode這樣
所以它其實還跟
就是你一般的這種
Cavity Lacer還不太一樣
就是Cavity Lacer
是有很多個Mode嗎
它都有可能Lacing
的確的確的確
那在這個Single Mode的Lacer上
我記得有一個Limit是什麼
Charles-Townes Limit
就是你們可以
它的Linewidth
可以達到那個Limit嗎
你們有測這件事嗎
沒有
因為Jason的問題很好
就是說
你是Lacer
你Claim是Lacer
那你的Coherence長什麼樣子
那我先說
Coherence就限關嘛
我們沒有量
原因是因為
要量就分兩階段
先證明有
就是說我們的確是連續Lacing
然後下一步就是量Coherence
那Coherence量出來的結果
就是像這樣
就是說你的原子
你有辦法去做
有點像是Bean Splitter完之後
再讓它去做感測
去看你的這個東西
是不是相位是穩定的
就是說有固定相位的
下一步的實驗
然後我們現在的Claim就是說
實驗上面
我們運用的機制
就是第一個是
我們的Population Inversion
就是我相空間密度
就是有辦法連續的
維持的非常高
然後我去形成
波斯安省凝結的機制是
False Stimulated Scattering
那原則上這個機制是
保證你形成的相位是Coherent
那當然我覺得就是說
我們Claim就是說
我們使用這個機制
那這個過程原則上
只要我的Cavity是固定不變的
然後使用這個機制
這個Coherence是
Guaranteed 保證
但那當然就實驗上面
最好也是實驗上面
去確認這件事情
因為Jason也說了
就是說一般雷射
它給出一個Shallow Tunnel Limit
就是說你線寬到底可以到多窄
就是有一個極限在
那我可以就是說
我其實實驗上面有告訴你
就是說一般的這種
Semiconductor Laser
其實有一些連續的半導體雷射
它們離那個線寬的極限
都還很遠
那當然變成說
我們實驗上面
當然波斯安斯坦凝結
這個物質波雷射
我們有興趣要去量它
那實驗上面的確後續有在做
第二個問題是這個
對於這個Outcoupling
這件事情要怎麼做
就是我很難想
因為鏡子的話就很簡單
就是錄一個
就是可能99%的透鏡
的反射鏡就好了
那這個
但是你現在的Trap是一個
你是把你的Trap當作Cavity嗎
那你要怎麼讓它
Atom就是可以跑出來
我們有打算要做一個叫做
算是Black Scattering的實驗
就是有點像是說
Sorry我沒有準備投影片解釋
但是盡量試著解釋清楚
就是說有點像是說
Raman Transition
去把它轉移到
一個對應的Momentum State上面
在不同
就是說第一個是在
一個Excited State上面
大家看一下這裡
後續有現在在做
就是說OK
做一個Coherent Raman Transition
到3P0 State上
然後原則上
它因為這個Raman Transition
它又轉移到
另外一個Momentum State上
所以它其實是有辦法
超過Trap Depth
就是說你的未能井的深度
假設你轉移到
那個Momentum State上面
它對應到有足夠的Momentum
它Maybe可以離開
我們現在這個Cavity
然後原則上
因為這個是一個
Coherent Transfer
所以說原則上
Coherence是Assume Maintained
OK
反正就是你要給它一個
Momentum Kick
然後它可能
就部分的原子可能有辦法出來
但這只是其中一個做法
然後當然另外一個做法
就是說OK
就更暴力一點
就是說我也不管了
那是不是
我之前說
我不想要做Evaporative Cooling
就是因為OK
今天蒸發冷卻
跟我的Laser Cooling
是不相容的
但是我今天實驗上面
假設我今天一樣就是
我讓我的蒸發冷卻
是在一個Optical Guide裡面去實現
就是說你想像
就是空間中一個Guide
然後你原子團在裡面
流動的過程當中
一邊流
一邊做蒸發冷卻
那當然流到一定程度之後
它溫度假設
假設這個蒸發冷卻是有效的
或者是說有效率的
它Maybe流到一定過程之後
它已經在Guide裡面
它滿足形成
波斯愛因斯坦凝結的條件
它已經在Guide裡面了
它本身就是一個Metal Wave
在Optical Guide裡面
那這是另外一個做法
那當然一樣就是
實驗上面就是
一旦你牽扯到很多實驗步驟
想要在空間中不同地方實現
在同一個時間做
然後在空間中不同的地方
就是你會扯很多東西
就是你要設計很多東西
然後確定它們彼此是相容的
你知道嗎
了解
OK
然後那個
但其實你如果有一個Outcoupling
但是它
你的外面其實有超級多的
Thermal Atom
那些東西會影響你的測量嗎
或者是你根本就是
Wave就出不來
它可能就跟其他東西碰撞了
所以說就是
剛剛講的
做Momentum Transfer到另外一個
Momentum Kick
到另外一個Stage上
那個做法
當然你可以想說
我今天
我的Dipole Guide其實
或是說
我的Optical Dipole Trap
其實你可以去選波長
看要用什麼波長去做
一般用做1064去做
主要是因為
高功率的雷射好取得
那但是
實驗上面其實
我剛剛講
我今天做Momentum Transfer
然後到一個
對應的Atomic Stage上面
其實
它
我可以在那個
Optical Dipole Trap上面
原則上去動一些手腳
讓
原則上
我這個原子
一旦Transfer到那個Stage上面
在那個Guide裡面
它有辦法離開那個未能井
第一個
然後它本身
我覺得我誤會Jason你的問題了
OK
Outcoupling
因為就像你講的
我現在BC
是在一個Thermal Atom裡面
Outcoupling會不會影響到它
會
然後影響到多大
不知道
其實要聊
我覺得Outcoupling
感覺是一個蠻困難的問題
因為它不只是個雷射
它旁邊還有很多
很多就是
伴隨出來的產物
對
所以你可以說就是說
有一個
可能性是不會被影響
就是你Transfer到另外一個Stage上面
然後
你的其他原子
你的Thermal Atom
還是在Ground Stage上
你假設
假設
你很幸運的話
你在那個Stage上面
你那個Stage的原子
它是從BC Outcouple出來的
所以說Coherence
本身是維持住的
在那個Stage
跟你的Ground Stage的原子
Gathering Length
超級低
的情況下面
你可以把它假設它們不存在
但是你必須要非常幸運
這也Depends on your State
然後我覺得Strong Sam應該沒有那樣的條件
但是就是說
我只是提出一個概念就是說
你Transfer
假設有辦法Transfer到一個Stage上面
然後那個Stage跟你的Ground Stage的原子
彼此是
不相往來的
就是Gathering Length超級小
可以當作零的情況下面
Maybe你就不會有這個問題
但是
Jason你提到就是說
Outcoupling是一個
後續還要很多研究的
感覺需要很多問題要處理
我好像問了太多問題
大家還有沒有什麼問題啊
如果沒有的話我可以再問一個嗎
那個
不好意思喔
會不會拖你太久時間
就是那個
前面你有提到一個CW的好處是Divergence
這個我不太懂
就是為什麼
就是跟Pulse來比較
為什麼Divergence有什麼差別嗎
我這邊
主要可能想講的主要還是就是
你可以假設是Pulse的話
你的Frequency Component應該就很多
那Maybe他們就是在Divergence上面
會影響到你的Divergence
我主要是argue這個點而已
就是說假設你今天是Pulse的條件
你
負力量展開之後
Maybe你的
你的
你不是那麼Monocratic
這樣子
這可能在Atom上比較明顯
因為雷射上你是光子
基本上所有的東西
一micron到兩micron之間
你都視為沒有Momentum
所以他們可能
Rayleigh
Rayleigh Lens都一樣
都差不多
但是Atom上是不是會差很多
Atom上會有
OK
了解
那
順便問一下
就是有人在做Pulse的這種Atom
這叫什麼Metal Wave Laser嗎
這個有這個有什麼好處嗎
其實我覺得
先CW再說
實驗上面當然有人做出Pulse的Atom Laser
那你說
1995年做出來BC完之後
Outcoupling其實就
你就Outcoupling出來之後
你就是Atom Laser
就是Pulse的Atom Laser
其實他們就有做
那你說有什麼
有沒有什麼用
比較難去
說它有沒有什麼用
因為就是說這東西
你要找到一個應用
然後真的去Demonstrate它的功能之後
那
我覺得
在前20年很多東西都還是在
蠻
就是說
Fundamental Research端的
的使用
所以說
但是現在只是
CW的Atom Laser
至少CWBC是有做出來的
我想問的其實是
有沒有Mole-Lock的這種事情
其實有啊
有嗎
就是說
所謂Mole-Lock的Atom Laser
其實就是
它號稱就是
他們的做法是這樣
就是說
你在
Cavity
就是說它有一個1D Lattice
所以說你把BEC
放到一個Optical Lattice裡面
你可以把它想像成你的
你的BEC這個物質波
的原子
在一個
週期分佈的未能井裡面
形成很多小的BEC
然後小的BEC你今天
去同時把它Outcouple出來的時候
它其實
它就是
它滿足所謂這種Mole-Lock的條件
那實驗上面
其實就是看到
所謂這種
就是說
一個Pulse一個Pulse這樣
那我Maybe
看一下有沒有辦法
找一下
Mole-Lock
你想要做什麼
插給你看啊
哦插給我
OK
這樣
這個
現在的螢幕是整個
因為
Sorry
那我
看一下
實驗上面
有看到嗎
現在有看到
有有有
最左邊這個就是
只是Outcoupling而已
好就是
那
中間這個
先不管中間這個
右邊這個其實就是
所謂這種
我剛剛講的
把BEC放到一個一維的
Optical Lattice裡面
週期的未能井
形成很多小BEC
然後它其實
在Outcoupling的時候
它形成的機制就有點像這樣
就是
類似說Mole-Lock的行為
號稱
就是他們號稱是這樣去
我們說這是一個
跟Mole-Lock的
Mole-Lock的Atom Laser
這有點難想像
不過蠻有趣的
可以研究一下
因為雷射的Mole-Lock
你必須要
你Pose和Pose之間
要有Feedback
你不能說
就是他們之間的Face
要有Relationship
或是這樣說
因為剛剛講的就是說
之間的Face要有Relationship
沒錯
那今天BEC在
週期性的未能井裡面
他們彼此的未能
他們的Face有沒有相關
有啊
就是
未能X
MGH
那個就是
它影響到它的那個
就是要像是
原則上他們之間的Face
是有相關的
這樣說
就是它有點像是
它的
就是那個MGH是未能
然後它會造成一個
Face Relationship
然後那個東西
看起來像是你的
那個什麼
Carrier Envelope
Face
你知道這個概念嗎
就是
OK好沒關係
我們之後再研究好了
好
感謝感謝
好那
如果沒有問題的話
我們今天就到這邊結束
我先把錄影關掉