好,OK,現在大家應該看得到我的螢幕
那,sorry我看一下能不能播放
應該是可以
好吧,我一時一時,那可能先用這個模式
大家好,那我們今天是那個來自於Project Terra
今天就是請到兩位教授,一位是來自於休士頓大學的
化學系的陳泰仁教授,然後另外一位是來自George Mason University的
楊樹明教授,是犯罪學系的教授
那今天這場是7月17號是我們Project Terra在暑假舉辦一連串就是夏季特別活動的其中之一
那我們在今年的夏季特別活動呢,我們還有舉辦,預期要舉辦其他幾場不同主題的演講
那有關於PhD申請的mentor mentee媒合計畫呢,除了今天這場演講之外
在8月28號還有另外一場就是比較專注於留學申請文件撰寫的一個工作坊
那要提醒大家的是,如果你有興趣參與我們的mentor mentee媒合計畫的話
7月17號也就是今天跟8月28號的兩場演講都必須要出席
那我們這邊可能會做記錄,那這會作為我們之後mentor mentee媒合計畫報名的一個依據
所以再請大家記得出席8月28號的演講
那8月28號的演講呢,我們會再寄送連結給大家
那除了這兩場演講以外,Project Terra還有舉辦科學繪圖
包括使用illustrator或是latex去做科學繪圖的部分
然後還有新冠肺炎的主題跟科學寫作跟大眾傳播
那歡迎有興趣的人就是參加這樣子
那如果你對Project Terra的工作有興趣
你有興趣想要成為我們的工作人員
然後一起推動台灣年輕學者的一些每週演講
或者是其他各種學術活動也歡迎你在今年加入我們
那我們今年在下一週7月24號會舉辦年度會員大會跟工作人員招募說明會
如果你有興趣的話歡迎你來參加
那今天我現在就把主持棒交給另外兩個教授
請他們分享申請博士班綜合來說應該具備哪些心態
然後哪些條件
非常感謝今天兩位教授願意來到這邊提供他們的一些經驗
那這邊就交給他們,謝謝
所以我們現在是先請楊教授先開始嗎?
對對對
因為現在那個video有點lagging
那今天的那個報告主題會由我跟陳教授來討論
在你們要申請學校之前有什麼事情可以先想想或先了解
然後什麼樣的資訊可以幫助各位在選擇學校在申請學校甚至在考慮要不要念博士班之前
就是先想過這一招
那希望能夠在這個這些的那個資訊內容能夠幫助大家申請過程更順利
那由我來講第一個部分
然後之後第二個部分申請的程序
那我們就等下再交給陳教授
那這所有的聽眾都是有興趣申請博士班的
那如果要申請碩士班或申請其他的
比如說MBA或其他的專業的可能就比較不是不適合在
就是我們今天的主題可能就比較不適合在
那所以就是
跟大家報告一下
那第一點當然就是想到就是說
那很多人當然就是申請博士班帶有這個有一些期待
就是為什麼來念這個博士班呢
那當然就是說
那個來不一定是美國或者是在世界各國
然後能夠念一個學位就是
就是不是只有有名氣
而是說你可以就是學到最先進的技術學科
可以就是學到最先進的技術
學到一些最新的知識
然後甚至可以在這邊大展你的長才
那當然就是台灣一直常被詬病的就是說
那個薪資上來說
有一些那個就是薪資的天花板
例如說好像就是同樣的職位就同樣的薪水
但在國外通常很多個國家
但不是每個國家至少在美國的話
就是並沒有說salary cap這樣東西
那當然就是說我們以學術界來講的話
在以色列在加拿大可能也是比較像台灣這樣的制度
但至少在歐美很多國家來說
並沒有那種就是固定的薪水
那這當然是一個前提一個很重要的想法
那第二個就是說
來念博士班那我們也是希望就是說
我們在所學能夠創造新的知識
能夠跟大家分享
然後就是而且能夠做最原創的研究
能夠做最那個
在你有興趣的領域發展
就像最近大家常知道
例如說新冠病毒的疫苗啊
你專門的一個學科
說不定在某些時候能夠在世界上
發現很大的作用
這當然也是一個很重要的
然後也是希望說來這邊找到更好的訓練方式
能夠更精進你的教學
更精進你的研究方式
那甚至說你也能夠學會一些不同的技能
不是只是在學術工作上
而是在很多個不同的工作上
都能夠運用自如
那另外一個部分希望來這邊能夠學習
leadership這樣的一個概念
就是除了教學除了研究
然後能夠發展出你自己的一個
就是說生涯
怎麼樣是你希望能夠走的一個生涯
那另外還有一個
大家來國外念書一個很大的想法
就是說能夠有比較
擴展的視野跨文化的一些想法
跨文化的研究
你可以結交不同國家的朋友
可以了解
很多不同的文化
甚至可以有更多的一些
不好意思教授
你的螢幕好像沒有跟著動
可以嗎?
可以重新分享一下
TowerPoint的畫面嗎?
等一下
因為我發現我好像不是被
設定為講師
你可以幫我設定為講師嗎?
因為我不知道是不是有影響
因為剛剛好像沒有問題
就是
因為後來好像
可以幫我設定為講師
我不知道是不是因為這樣
你現在還是主持人
但是
可以幫我設定為講師嗎?
好像我這邊看不太到
還是藍組長你只要怎麼
設定嗎?
因為我這邊看不到
這邊沒辦法動
這樣嗎?
我這邊沒辦法改動
不曉得為什麼
我這邊是看得到螢幕的
如果有人看不到螢幕麻煩
在聊天室讓我們知道
我們現在看到
所有關於在國外的PhD的事情
這個嗎?
對對對
這告訴我如果你
還是有狀況的話
再跟我講
無論如何在沒有看到的時候
希望我剛剛講的有清楚
重點就是正常是一些
懶念PhD的誘因
但是
跟著動嗎?
現在有跟著動
OK
這當然另外一個想
未來的走向
那我們先跳
那我這邊當然是以社會科學
來講一下就是說
社會科學裡面當然是你可以走的路很多
社會科學就是
除了學術
以外學術的
比如說研究大學研究型
R1 R2大學教學型大學
那個所謂的博雅學院
或社區大學
那當然會做的是Tenure
Tenure Job的那個工作
或說在甚至在大學裡面有些是研究
工作並不是
所謂的教職,但是是純研究的工作
有一些Term Faculty
Term Faculty
就是不是在不是
Tenure Job在台灣來說
好所謂的專案助理教授這樣的概念
或者是說有Visiting Professor
就是訪問學人
那也是比較
臨時的Temporary
Temporary Position就是比較像是台灣的兼任
就是教一門課或兩門課
那大概都是兼職的這樣子
就是學術界的工作有分,當然還有
更細的還有,但是我是大致上這樣子的
那也有另外的人想說我不想要做學術工作
像我的學生有些是說
我對於純學術工作沒有興趣
但是我希望能夠改變世界
或是我希望能夠跟社會接軌
他們可能去智庫工作
或甚至去研究機構工作
有些人會去NGO工作
那我有些學生或朋友會在
FBI工作,不管是那個當地政府
或是聯邦的相關的
像我朋友在NIJ
司法部工作或是說
FBI工作,或者是說
當地的警察機關工作
當然這個部分也許這個就比較看身份
尤其目前美國
尤其在美國的話就是
對於在政府工作很多都要求說
你是起碼綠卡或者是公民的
所以這個東西的
這個是一個出路,但是就不是
也許不是對每個人都適合的出路
所以會有一些非研究型機構
或是一些組織,譬如說有些人會想要去
例如說犯罪人保護的
相關的組織
或甚至說
反人口犯罪的組織
像我也有蠻多學生在
不同的一些機關工作的
那
但是就是有一點要講的
就是講到這麼多好的狀況
但是也要考慮就是說
有時候工作
畢業後找工作,拿到一個博士學位
是不是一定對你找工作有幫助呢
這個事情
就是也是不見得不一定的
為什麼這樣說,就是說
你可能要看你未來的工作
所需要的學位的標準
有時候
大家工作學,尤其你如果不在
學界工作的話,你去業界工作的話
他們也很擔心一個事,就是
over qualification,就是你有一個博士學位
但他們只需要一個碩士人才
或是只需要大學畢業
那至少在歐美的話,有時候他們
很希望說你有高學歷
來找比較低的工作
因為一方面是薪水的部分的考量
一方面就是說也是覺得浪費人才
所以就是也許
你可以先考慮一下就是你未來的
職業的展望大概是什麼樣的職業展望
然後也然後再考慮說
欸,尋這個就是
走PHD的路是不是對你來說
最適合的一個路
那請問現在PowerPoint
有在移動嗎
我這邊有
OK
那講到一個
這個就是之前我跟陳教授
我們前面在聊的時候,我們對這個
都有心有戚戚焉,就想要
跟大家分享一件事就是說
有些時候來念博士班
之前需要想一下
就是為什麼你要來念這個博士班
為什麼這個問題很重要呢
因為就是博士班這個東西
並不是說像碩士班念個一兩年兩三年
就OK,但是
念到博士的話就像我們剛剛說的
你找工作人家也會擔心你會不會
那個就是高學歷然後低就
然後就是你念了博士
以後對你來說有些部分
眼界變得更開闊
但是工作部分或者一些部分
不見得變得更反而會有時候會
窄化了,所以這時候你可能要想一想
而且你投資下去的時間
金錢跟其他都比較多,你可能想想
為什麼你要念這個博士班
是因為家人的期待
你的重要他人的期待
或者是說你的
身邊的人一直告訴你說啊你這麼聰明
不念書太可惜了
是為了別人的期待來念這個書的呢
甚至是鄰居的那個阿伯阿母
就是說啊那個
誰誰誰這麼聰明怎麼不念一個博士
是因為這樣嗎
還是因為想要對那個追求自我實現
就是你可能就是我就是很喜歡做研究
我覺得這是我的使命
或者是說你對於某種議題
非常有熱情就像我可能
學生從很年輕就跟我說
我想要研究就是
人口販運我覺得這個東西很重要
那就是他的passion
然後就是很清楚知道
想要走哪一個路
那這個也許是一個你的內在
東西就可能就很重要
還是說能念這個就是覺得說
念完博士好像可以做什麼工作
好像是一種社會地位好像會覺得
說啊那個以後就收入就很穩定
就很高那個其實不是這樣就像
我們說的美國雖然至少在
美國他沒有那個salary
的cap沒有說最高的那個cap
在哪裡但是同時
也代表就是說就是那個
分佈上並不是很均勻的
並不是說同樣的工作
你的payout就會一樣的
所以這個事情你可能要想清楚
如果你來念書是為了覺得說
啊我幾年後保證一定有工作
保證有多好的薪水
這個是沒有辦法這樣子的所以就是
如果是為了這麼直接
或是這麼實際的理由
你可能要考慮一下這個是不是一個
好的最適合的
走到那個方式走到你想要的
目標的一個路
因為尤其現在大家都知道
covid以後更嚴重就是在
臺灣的話你拿到的博士學位
那同一個工作很多人在搶的
然後在美國這個是
更嚴重像去年我們系上要聘
兩個人然後我們要聘
兩個人我好像收到大概
160封的申請
函就是為了兩個工作
所以這個其實現在是非常競爭的
你拿到一個博士學位其實並沒有保證
你一定會拿到一個工作所以這個東西
就是你要想想對自己你的動機
是什麼你為什麼要
念這個東西那有些人就說啊我也
不知道什麼要念尤其臺灣
那個臺灣很有這種什麼萬般
皆下品我有讀書到就是覺得說
我不知道做什麼就繼續念好了
這也是一種想法啦但是就是
可能在某個時候也要開始想想
就說你自己對未來的熱情在哪裡
那就像這邊說的
就說其實沒有什麼叫對的或錯的
原因啦沒有什麼是對的或不對的
原因但是可能要先問清楚
問自己進入你的目標
什麼你想要達成的是什麼樣的一個
呃自我成就
那還有一個很重要就是說
你可不可以接受
你能不能接受就是如果
這個走過去
走回去路的結果不是你所想
像的你能不能承受這樣子
一個呃結果
那這些都是我覺得這些都可以先想
不是說要打擊各位不是說
讓大家覺得啊那個人生很悲觀
不是但是我覺得能夠先好好
考慮過這樣子的事情的話比較
能夠面對就是呃到
時候就說哎人生有什麼挫折知道
這個只是一個過程而已
哎這是一個process就是你可能路上
總會踢到一點石頭那不代表
說是呃不代表說一定
就是會怎麼樣那但是就是
但是可能先想清楚
就知道說哎就比較你
如果比較堅定就覺得說這個我是可以克服
的但是如果沒有很堅定的意念
的話有人容易遇到挫折就覺得
我想要退縮
那當然就是另外一部分就是
考慮的比較實際一點就是
什麼是你需要付出的代價讓
時間努力你的金錢
能不能面對未來的呃不確定
性呃念博士班畢竟
也是很多壓力就是能不能做出一些
好的東西嗎能不能在一些
期限內念完然後通常
這個講一年就說念博士班
人常常會有一些低自尊
低自尊的一些概念就覺得
啊怎麼為什麼我的旁邊的沒有
誰快我的發表沒有誰好
那我的什麼呃成績沒有誰
好就是很容易變成陷入
這樣一個迷思的比較
然後而且常常是會有挫折的你投個
稿常常那個你投個稿
馬上被接受然後大家去慶
祝這個死者太少了現在
投稿通常一定是要所以你如果拿
到r&r可以修改的話就已經
應該就放邊跑了你拿到
投個稿馬上就可以看出來這個基本上
是天方夜譚的所以其實中間
過了很多有很多的挫折是要
面對的那就像我們一
開始說的有沒有好處呢當然有好
處啊就你可以學到一些知識
你有很大的不同的生活經驗
跟研究經驗那你有一些
得到一些不同技能那你的
眼界會比較開闊你會有
跨文化的一些想法甚
至說你可以遇到一些很酷的人
很了不起的大師你以前是
在課本上看過的可能就在你的辦
公室隔壁你可以跟他聊一些研究問題
受到啟發那這些我覺得
其實都是是看不到的一些
收穫但是這個就是我們
也不能只講好的一面那不講
那個不講一些負面的部分
啦那在我
跳到下一個部分的時候我想
問一下陳老師這邊你有沒有想要
在這邊先再補充一下就是
對於學生的那個就是
來就是來
那個pc這個的一些想要補充
的部分
嗯沒有學長老師講的很好
就請繼續
好那我就先繼續講完
等一下再留給你講
那就是在如果
各位就是想玩這個東西還是覺得
很堅定就說可以是我想
要念研究所那當然第一個
部分就是你要找
學校哪些學校是
適合的或者我說
哪些學校其實在研究所的話
比較在博士班比較
specific是不是
學校這個部分而是program
哪個就是
哪個系哪個所是適合
你的那當然第一個所以
我會我們會把那個program放在最前面
就是我認為
program應該比學校的就是
的rank
就是比較是優先的
就是因為畢竟畢竟再好的學校
也可能有些有些就是
例如說某些學校像哈佛
可能某些系很好哪些系其實
沒有那麼好所以並不是學校越好
系就一定越好那我
自己尤其在念到博士班這麼專業的時候
我會把program的那個
就是能夠提供的甚至
排名program內容放在最高的地方
那你要看看就是這個系所
是不是適合你的研究領域
那是不是能夠提供需要的資源
那例如說
系上有沒有老師或是說lab
在就是專門在研究
你想要研究的部分因為都要念到博士
的就是學生其實基本上
應該有一些就是說你想要了解的
領域但這不代表說你以後不能改變
這不代表說你不會
跨領域或轉領域因為像我就轉過領域
但是這個部分需要
先了解就是如果你有
很確定的興趣
那就是找到program
有你想要跟領域一起合作的教授
就很重要
那要怎麼選好的學校呢
那當然就是說就
卡內基就是排名commission
of higher education它有分R1
R2跟D它有分很多種
那我現在只列就是能夠
與博士學位的那當然就
第一個就是doctorate university就是
R1就是非常高的就是
尊重
著重
研究的部分那通常那邊的教學
老師的教學負擔就比較低通常
是一二或二二就是一學期一門
一學期兩門這樣的狀況
那R2的話就是也是有
也是著重研究但是
同時也著重教學那老師在這邊的
教學負擔通常會比較大一點
那但是還是期待老師能夠
做出很好的研究但是這個部分
就變成說因為老師的教學負擔
稍微大一點所以通常來說能夠
分到研究時間就不一定這麼多
那D跟PU就是
這個有些professional school
就是可能有些例如有些
來念譬如說
物理治療專業學校或說
不是念PhD
而是念PsychD就是心理
博士那就是不一樣那這是
比較專業的一些學位
那但是要注意如果你要是念
那個這樣子的professional
university professional degree的話
很多時候找教職他們會要求
你拿的是PhD而不是
professional doctor
那個到時候就會有一些差距因為
要求也不一樣他的評鑑方式也不太一樣
那講到你就選擇program以後
那如果program差不多的話
那還是要回答看學校
因為學校的ranking越好他的資源
越好的話他的
通常也會有吸引更多不同的
好的學生或說不同的
一些資歷這種一些
overall reputation還是對你的
未來有幫助的所以當program
差不多的時候也要考慮school的ranking
然後還有一些
什麼就是你在考慮的時候就是
地點像對我來說當初
有一個很北的學校在紐約
一個很南的學校在佛羅里達
一個我嫌太冷一個嫌太熱所以後來
去馬里蘭讀書那這對你來說
geographic location重不重要
那另外一個就是如果說考慮說
之後回台灣探親方便
那這時候大學校也可能是一個優勢
就是而且不是
只有說回台灣有
直飛的飛機另外就是說
你的工作會不會需要
就是容易travel
那這樣travel的方便性
對你來說也是一個
考量那cost of living
就是你的生活支出
那就是你要考慮就是說
如果通常來說會有獎助學金
但是在大城市來說
一般研究生的獎助學金大概沒有辦法
負擔你的生活
可能要自己補貼一些
但是如果在一些比較
生活費比較低廉的州的話
很多學生我聽說就是拿了獎助
學金還可以存一些錢下來
所以cost of living是需要考量的
那opportunity像我自己是犯罪學
領域的那例如說我的學生
在DC的話就是常常
可能我們有一些機會我們會去做
國會報告就跟國會的那個議員
報告就是我們在犯罪
預防政策或是一些
研究的結果那我們比較有這樣的機會
跟他們相處或是說甚至
要做intern也會有
比較多的聯邦的機構可以去
做實習的工作
或是什麼的或是
之後在畢業像我有一個學生碩士
畢業還沒有畢業前就拿到
urban institute跟think tank的offer
因為就很近所以就是這個opportunity
也是未來你可能要考量
如果你有想在這邊例如說
不管是長期求職或是
一些的工作經驗
opportunity也是重要的那還有
就是氣候啦就是如果氣候對
你來說你的
舒適圈也是沒有那麼大的
或者你想要體驗很不同的生活
不同的也許你就會特別選某些
地區有不同的氣候
那
另外一個跟大家講的就是
通常來說都念到
博士班了嘛要找學校的話
可能就是自己要多做一點功課
因為如果只看就是說台灣的
這是哪些畢業的或是說台灣人知道
學校有些時候你可能會
有遺珠之憾就是很多很好學校
台灣人不見得知道像
我們都知道
也許這個學校很多人知道
但是就是相對所謂的
大家比較熟知的
某些學校來說他們也許沒
那麼出名但是他們在專業領域或
甚至在美國其實也是是
非常的也是很
well known的那所以就是
要多做一些功課
就了解你們自己的領域
而不是被台灣人所
常知道的學校排名影響
因為這有可能會喪失掉
很好的一些機會
然後另外一個就是
你要怎麼樣對學校不熟的話你要
怎麼知道就是說這邊的老師
好不好那一定要做功課怎麼做功課
就是看看那個每個老師
系上老師的研究經歷
他們的發表經歷他們有沒有
研究計畫然後或是他們的
研究領域那這些都是很
重要的那所以就是希望
大家就是在呃這些
部分都要好好的考慮就是說
呃哪些你是比較需要來
做考量的
ok 那這個部分
我先把呃這個呃
明天的部分交給陳教授
那陳教授我可以幫你for the slide
就是我們請陳教授來講就是說當
你這些東西都考慮過了你要
準備來申請學校的時候你要
怎麼樣做這些準備工作還有哪些
需要不過陳教授也可以補充
講的哪些可能還沒有提到的部分
ok
好大家可以聽得到我說話嗎
alright
呃所以現在在slide上面說的是
基本上你在準備
申請的過程中會
經歷過的幾個特定的過程
那大家在一開始準備
的時候當然就是呃
先準備一些英文
測驗然後
當你準備完的英文測驗之後
發現ok自己的英文測驗
還不錯那接下來事情就是
準備來尋找說你想要
申請的program或
想要申請的學校
那基本上我建議先
嗯
不用一次申請不用一次找
太多就是先用可能五家
school作為一個target
那先找一下呃
對應的訊息那等一下我們會給
你一個example可以讓你看一下大概
怎麼win through這些過程
那
嗯在申請的過程中你也
必須準備很多
你的
track record document比如說你的
成績單比如說你的
呃cv的
準備ok那這個時候呢
建議大家就是越早
準備越好
接下來就會有一個很重要兩個
document我個人
的感覺是
在當過
graduate search committee multiple time
我覺得在國外
審查
在美國審查國外
學生的時候你的statement
of purpose跟
recognition letter
是兩個最重要而且是最
決定最具有決定性的
文件來決定你會不會被錄取
ok那當你把
這些文件都準備完之後呢你就可以
上網然後走online application
那基本上這個
過程是不管你是在
哪一個field
基本上都不會改變太多
那時間的話當然是越早
準備越好那
嗯
如果你今天能夠來參加
project tira的webinar的話
我相信在某種程度上
you are more
you prepare early enough
你知道在哪裡找一些有用的訊息
那下一張slide
please
ok
那接下來呢
我們就要開始
一步步講說
這每一個document你應該要
怎麼準備有什麼東西是必須要小心的
ok下一張
ok那
因為我本身是一個化學系的老師
然後我是在
university of houston
所以我們就用我們系上的
申請網站來
做一個example讓大家
知道說ok當你要
做這些事情的時候
基本上去哪裡找資料
那當你identify
一個你想要申請的學校的時候
就先到那個學校的
系站上面
那基本上
系站上面的話你就會看到一個
PHD的program
然後你就可以點進去
ok那現在我們系上的話就很明顯
就在左下方有一個apply now
那你如果點進去的話
他就會跟你講說各式各樣
申請的資料
跟你必須要具備的
基本的requirement
ok下一張
please
ok
那進去之後呢
通常有一些document是
你基本上沒辦法做太多
modification的ok
就是你之前怎麼樣
就是攤牌的時候
ok那
最基本的document包含了
你的大學
或是碩士的
學位證書ok
那接下來就是你的成績單
那接下來就是你的cv
ok這三個document
基本上你沒辦法著墨太多
尤其是你的證書
跟成績單那基本上就已經
你只要你所需要
做的事情就是去
你的教務處
把這些東西申請出來
ok那申請完之後呢
你就要花
一些時間ok
跟學校裡面我相信都有一些
幫助大學生
寫自己cv的一些機構
那這個時候
不是害羞的時候我會建議大家
就是踴躍地去尋找
而且利用這些資源
來把你的cv寫得
生動有趣
ok
基本上這個東西就是
沒辦法做太多的著墨啦
那你的cv的格式上面
如果能夠做到清楚簡單
那當然是最好
不過基本上就是
沒有太多事情可以做ok
那接下來呢就是你的英文測驗
那英文測驗
基本上大家看的東西
如果是在美國的話
基本上主要就是看兩個嘛
一個是GRE
那
越來越多的學校
尤其是
research institute
的學校我覺得
大家越來越不看GRE了
很多學校包含
或是很多medical center
或是
基本上就是在接下來這一年
他們就都沒有要求
GRE
的成績了
ok所以說我覺得
在現在這個階段我猜會
越來越多學校提供
這樣子的
辯論力
最主要是因為大家都想要
招到好的國際學生
ok那很多國際學生
他們在各方面看起來都很傑出
可是在GRE上面他們就是過不了那個門檻
那會造成
很多遺珠之憾那在國外的
學校我覺得他們也知道
GRE的成績
跟後來學生在課業上面的表現
基本上沒有什麼關聯
所以
越來越多學生在push就是廢止
GRE這個requirement
ok所以如果你不是很清楚
說你想要申請的學校是不是必備
是不是GRE是必要的
那我會建議說趕快上他們的網站
看一下他們最新
的
徵才實質
這樣就會知道說你是不是要準備GRE
ok
另一方面我覺得托福是一個
就是一個很重要的
英文測驗
因為
大家如果到T1的學校
基本上在
學生的薪資
上面都會有足夠好的support
那
他們提供你financial support
的方法基本上就是
請你去當TA
TA就是所謂的teaching assistant
那你最主要的工作就是你必須要
跟
undergrad的學生做
做溝通
你就是助教
那你必須要有足夠好的英文表達能力
來幫助
大學生做學習
ok所以托福這一關
通常就是沒有辦法
每個學校
對於托福的要求
我覺得近年來有逐漸
上升的趨勢
那所以大家在準備的時候
我會建議多放一點心思
在托福上面
GRE我覺得趨勢
索然
大概以後會要求
GRE的學校會越來越少
ok下一張slide
ok那這個
就是當你進入
比如說進入我們系上的網站
之後然後你點一下
每一個學校他們都會有一個
所謂叫做frequently asked
question就是常問問題
就學生他們會一直提供的問題
那通常在
那個部分的話你會看到
系上會提供
非常特定的標準
ok
之前我在我們系上網站
截錄下來的那個時候GRE
還是一個required document
那在他們的
在我們的網站
上面他就會提供說ok
那基本上我們一定要
達到這些要求
比如說你托福必須要多少分
然後你的GRE必須要多少分
你才有資格
進入到GRE的search committee
來做review
要不然的話學校會直接把你的文件擋下來
你連進入被review
的資格都沒有
ok所以大家在
申請的時候必須要知道說
你是不是符合這些所謂的
hard requirement
不然的話就是你的申請就會石沉大海
根本沒有辦法被review
alright
next slide please
ok
那接下來我們要講一些
我個人認為最重要的document
ok叫做statement of purpose
當我自己年輕的時候
在申請學校的時候
當我在寫statement of purpose的時候完全不知道
我要寫什麼
ok那所以就亂寫
那當我就是
經歷過這麼多年
當這些審查的
委員之後
我總結了
就是一個好的statement of purpose
應該要包含
幾個元素
第一個元素
我覺得是motivation
ok基本上就是講說
你覺得為什麼你想要來申請
你的statement of purpose
那第二個元素呢
就是你必須要
正式的討論一下
你的GPA
ok那第三個就是
你必須要討論一下
你是不是有任何的research experience
ok那接下來大家可以看到
我後來寫了leadership
ok leadership基本上就講說
ok你有沒有跟
其他人在研究上面合作過
ok那最後一個
就是research interest
ok那
在你申請學校的時候
你的research interest
很重要因為你必須要
登入他們的網站
尋找你自己覺得有趣的老師
ok所以每個學校
都會不太一樣
你沒有辦法用同一封
statement of purpose
來投所有的學校
ok如果那是你打算
做的事情的話那基本上
你我個人
感覺就是你成功的機會
會比較低一些
那
回過頭來我們來細講
一下在這五個element裡面
你應該要寫什麼東西
ok像第一個說
motivation的話我覺得就直接
連回剛才楊教授講說
你要仔細的思考一下為什麼你想念博士班
ok
那
當然你不能寫說我就是
沒事情做所以我想念博士班
那不是一個好的不是一個
強而有力的
reasoning
ok所以大家在我想說為什麼在
一開始的時候
楊教授會
希望大家能夠好好思考一下
為什麼我要申請博士班
ok因為那在你的statement of purpose
裡面會是一個基本上
就是你的開頭會是一個很重要
的element
ok那第二個我寫說
academic performance最主要我寫這個
原因是因為有很多的學生
當然在求學
的時候ok很少學生
能夠在
八個學期都保持很好的
GPA
那我自己當例子就是
當我還年輕的時候
尤其是當我在大一的時候
我不是
一個很愛念書的學生
ok我的GPA非常
非常的差
那時候
差到
我自己也覺得
我如果那時候真的就是隨便寫的話
我一定申請不上學校
那
如果說你也有類似的
情況的話就是可能在你的
求學生涯當中在大學的
生涯你可能有一兩個學期
就GPA非常的差
ok那你必須要仔細
思考一下
要做一下解釋ok因為如果你
不做解釋
當reviewer看了你的CV
再對照你的SOP
你就開始直接思考一下
ok這個學生為什麼沒有解釋一下
你的成績在那個時候為什麼不好
ok
以我自己做例子的話
我在大學的時候
我的成績在大一大二是
在我們班上是非常棒
末段班的
我們班上可能有60個學生
我可能排名在50名左右
我的GPA可能只有2點多
對那
可是我在我
到大三大四的時候
還有我的碩一碩的時候
我可能是我們班上第一名第二名
這樣子
所以那個時候你就會發現
我的case變成一個相對優異的case
因為當我在討論我的GPA的時候
我可以講說因為大一大二的時候
我其實還不知道我自己想要做什麼
ok所以我就是
尋找自我
放風一下
那可是在大三大四
我清楚認知知道說
化學系是我的熱愛
然後我決定要做一個化學老師的時候
things get wrong right
那這種情況就會是一個
非常positive lead
ok
當你在探討你的GPA的時候
當reviewer在看你的
stem of purpose的話
這就是一個大加分
ok
那最好的idea就是你永遠都是
書卷獎
那當然就是沒話講
那這種情況的話
你就只需要list你得過的獎有哪些
這樣就可以了
不過我覺得GPA是一個
大家必須要思考一下
解釋一下為什麼
你的GPA長這個樣子
那大家把你的GPA
跟你現在想做的事情
也就是申請PhD這件事情
要做一個連結
那另外可以幫你加分的
內容呢
就是所謂的research experience
ok
像我之前是念完碩士班
我才出國念書
所以在念碩士的時候
其實我已經對很多
常用的
科學儀器相當
熟悉了
那有這種research experience
是一個big plus
原因是因為在美國申請的學生
他們基本上都是從
大學直接申請博士班
碩士班這件事情
在國外其實是不流行的
所以因為他們
直接從大學申請博士班
所以很多的學生其實沒有
足夠多的scientific training
那如果說
在你的求學過程中
你已經做了很多的research
那這個時候就會是一個
big plus
那這時候你就要好好的闡述一下
你會什麼東西
來證明說你已經是在
在
scientific training上面
已經有足夠
程度的成熟度
所以如果你有這些
你贏得一些award
你做了一些presentation
或你發表了一些paper
這些都會是big plus
那另外一個重點就是
leadership
這個事情其實是
在國外雖然說
美國很強調英雄主義
可是當我們在審查
一個PhD學生的時候
我們其實更看重的是說
這個學生是不是
culturable
是不是一個可造之材
他能不能夠成為一個
team member
他能不能夠
跟別人一起合作
完成一個project
可是在同時能夠有
自己獨特的見解
這些特質聽起來很
相互矛盾
可是in the end
當你成為一個PhD的時候
你必須要同時擁有這麼多不一樣的特質
那要怎麼寫
才會證明說
才會demonstrate你是
有一個leadership的人呢
最好最好的
例子我覺得就是
如果說你有一些
volunteer的experience
那
比如說你可能去醫院
做個intern
然後你跟那邊的人有什麼互動
然後你做了什麼
幫忙
然後可能有什麼例子你可以寫說
因為
care about someone
然後你提供了一些什麼意見
解決了什麼事情
這個就會是一個好的
example
那大家可以思考一下
在日常生活中
有沒有類似的這種例子
那如果還沒有的話
那如果你申請時間還很長的話
那試著去尋找這些機會
讓你可以把它寫在你的SOP裡面
那最後一個呢我覺得也是一個
很重要
可是也很費時
的一個component
就是你identify
有哪些實驗室是你自己覺得有興趣的
那很顯然
這件事情必須要每個學校都做
就是會
會非常的累
所以如果說你做五個學校那就是必須要看
至少要identify15個faculty
ok
可是這件事情會讓你的
SOP非常非常的有
吸引力
尤其是當
你喜歡的老師
是他們系上
決定
誰可以admit
可以決定
admit哪一個graduate student的時候
這個時候他就會
非常非常的powerful
所以我會建議說
大家就是
不要偷懶
不要覺得累
真的就是把你想要去的學校
的那個系裡面的老師
找三個出來
現在基本上每一個老師都有自己的網站
所以大家就是進去看一下
建議你看一下他們最新的
paper
不要找一個paper是他可能10年之前published
ok
如果你準備做一件這種事情的話
我會建議不要這樣子
因為10年之前的research
他現在research會差非常非常的大
所以就read他們
網站上面寫的東西
加上就是這一兩年的paper就好了
ok
這樣子的話你就會有足夠多而且深刻
的理解
ok
而且這樣子的話
即使那個審理文件的老師
不是你interested的老師
他們也很有可能會refer給那些
你有興趣的老師看一下
如果那些老師覺得你qualify
那你拿到admission的機會
就會大大大大的增加
ok
所以我想這樣就是總結了
這幾個key element
for the study purpose
下一張slide please
ok
最後一個就是所謂的recommendation letter
這件事情呢我覺得在台灣
的做法跟我在美國
看到美國老師的做法
差異性非常非常的大
ok
那我覺得很大的原因是因為
大家平常沒有跟老師
聊天的關係
ok
所以當你是一個學生的時候
或是說當我是一個學生的時候
我其實非常害怕跟老師聊天
ok
可是當你要出國的時候
在台灣我現在的感覺就是
老師都會叫學生先把
recommendation letter
的draft寫好
然後他們再做一些minor的
modification
那通常學生做這件事情的時候呢
基本上可能就是離你的deadline
已經很近了
那老師基本上不認識你
你可能是他修課的學生
你可能表現很好
他知道你這個人可是他不知道你是誰
他並不是真正真正
深刻的了解你是誰
他不了解你要做什麼
他不了解what is your dream
那在這種情況之下呢
你自己draft a letter
然後給老師簽
然後老師寄給我們review
那最常發生的情況就是
我們看到這個letter覺得
ok 這個letter
非常的平淡
ok
那一旦我們發現這種很平淡的letter呢
這個application
的document基本上會先被放到
ok
secondary的pool
ok 所以
當你要一個recommendation letter的時候
你要的不是一個平淡無奇的recommendation letter
that doesn't help you
ok
sometimes it actually hurts you
ok 當我們看到一個letter就是
什麼都講了 可是好像什麼都沒講
那我們這些reviewer呢
就會試著去
read between the lines
ok
那當你看很多
當你審過來一兩百份這種letter的時候
你就很清楚知道說
ok
老師其實不是真的想要推薦你
那如果老師不是真的想要推薦你的話
那我們就只好順從老師的意見
把你放到我們比較
不喜歡的那個category
ok 所以你要怎麼準備你的
recommendation letter呢
第一個就是你要prepare early
prepare early是early
early到老師真的認識你
ok
有很多我的學生在他們大二的時候
就開始來跟我們
開始來跟我talk
開始來跟我討論說
他們之後做什麼
ok 那像這種學生
當他們到大三大四的時候
來跟我要letter的時候
我完全知道說ok
這個學生的特質是什麼
ok 那我就會很認真的幫他寫letter
ok
可是也有學生就是這種
比較不知道這個process
他可能在申請的前一個月
來跟我要letter
ok
那第一個我不認識這個學生
然後第二個
一個月對我而言
對老師而言
一般來講
對教授而言
一個月是一個非常非常短的時間
ok
所以我會建議你
一旦你有決定你要出國的時候
就可以開始找老師聊天了
ok 你需要三個recommission letter
你至少要找三個老師
讓他們真的認識你
知道讓他們知道說ok
你是怎麼樣的一個學生
你有什麼樣的優點
ok