開始錄影了
然後甚至我們在討論說要去哪裡買酒精啊口罩等等的
那這些行為啊其實就受到了很多我的歐洲的朋友
我們其他同學們的各種嘲笑
那其實某種程度也顯現了我們亞洲人會更specific的講
就是我們台灣人對於疫情啊
可能跟西方人就有很不同的一個應對模式
所以在Project TIRA在籌劃今年的這個夏季活動的時候
我們就特別規劃了一場跟COVID-19疫情有關的這個演講
那我們就很榮幸邀請到李修文老師
來答應為我們做這個相關主題的演講
那李老師他其實在2016年從北卡大學的教堂三分校取的數學博士後
目前正在中研院的社會學研究所擔任助研究員
那老師的研究興趣其實橫跨了很多的不同的領域
那他的興趣也包含社會網絡分析
那演化賽局裡面的社會困境與合作
還有再來就是社會科學的量化方法
那可以看見老師其實有不同領域的一個交織
那我們也很期待老師會以不同的方法來去應對我們今天這個很重要的這個跟COVID-19有關的這個議題
那我們接下來就把時間交給李老師來進行正式的演講
謝謝老師
好謝謝高顯的介紹
然後很高興在TIRA這個平台上面就是跟大家分享我的研究
那我先把我的這個螢幕找出來就是投影片
不知道大家是不是能夠看到投影片
高顯可以嗎
有可以看到
好那我就差不多開始
那首先再次感謝就是高顯的邀請
就是高顯在邀請的時候呢有特別提到說
想要找新冠肺炎的題目
然後邀請我來做演講
就是我其實感到很慚愧
因為新冠肺炎這個題目呢雖然說我有做
然後也的確收集了兩個新冠肺炎相關的資料
等一下我會講另外一個
就是今天會講第一個
然後會講等一下會稍微提到第二個
但是呢就是我也不是一個疾病傳染學家
就是縱使剛剛高顯有說到說我做其他的領域
不過這個領域呢不是我熟悉的一個領域
然後它我們做的東西比較像是心理學
跟一些其他像是公共政策啦
或者是一些就是疾病傳染相關的公共衛生相關的議題
這不是我熟悉的議題
因為我本身是做方法學出身的
可是這個呢又是我第一次收集資料
就是從小到大我第一次為了研究收集這個資料
那它是全台灣的資料
那當然它用的方法是統計方法
那也不是我所受數學方法訓練
就是比較熟悉的方法
所以我其實它不算是一個我研究的主要比較拿手的領域
不過呢既然收集了資料
那就一定要有所產出
那我們就把收集到的資料
然後想辦法盡量拿出去做一些研究上面的發表
那這個是我去年研究團隊在去年三月到五月的時候
各位如果還有印象的話
就是去年大概一二月底的時候
台灣有開始爆發新冠肺炎的疫情
就是到全球的話大概到二三月開始有陸續有除了中國以外的疫情就會產生出來
那台灣在疫情最緊張的時候大概是去年的三月到五月
那是去年哦
就是還不是今年
那那段時間呢我們就衝出去收集的資料
因為其實也是我們的主管就是在跟我們講說
就是我們做人文社會科學的
我們不應該就是關在房間裡面自己做自己的事情
因為其實自然科學的學者已經很忙了
那我們也要出去多收集一些COVID-19相關的實證資料
那既然主管講了
那就是我們想說
那我們就盡我們團隊可以做的事情
我們就想說這個疫情之下我們能做什麼事情
等一下會介紹說我們衝出去收了什麼資料
那這個是我們去年三月到五月之間收集到的資料
那我們就找了一些研究題目來做
這是其中一個
那我們研究的是什麼
我們研究的是在
疫情開始的時候呢
就是因為政府
台灣政府會有一些相對應的政策
那其中一個非常特別的政策是
要求一些有風險的人
他居家檢疫或居家隔離14天
他會在
不一定居家
但是他可能會在一個醫療院所
或者在一個檢疫所
或在家裡面隔離或檢疫14天
我們想要知道說
他在這14天的過程當中
他會不會有不服從的念頭
或是想要反抗的念頭
想要離開隔離地的念頭
那是哪一些原因會讓這些人
他想要去離開隔離地
這個是non-compliant
就是不服從的行為
那這個是我們想要關注的
研究的重點
因為我們想說
如果我們知道
他想要離開隔離地的原因的話
我們就可以知道說
政府能夠提供哪一些配套措施
能夠讓這些人
比較願意留在隔離地
幫助我們控制整個疫情
好
那這個研究呢
是我跟我的兩位助理
就前兩個作者是
我們兩個研究助理
那我們一起在做的研究
那我就開始分享
好
那一開始呢
我們就帶大家回顧一下
現在COVID-19最新的數字
就是從去年1月到今年的8月6號
就是我們去WHO相關網站上面看到
看全球的COVID-19的確診的人數
已經突破2億人
那死亡也突破400多萬
那臺灣的狀況呢
臺灣確診人數是1萬5
其實到今年8月6號為止
死亡人數是809
那臺灣的狀況
當然跟其他全球的國家不太一樣
我們比較特殊
我們在去年2020的時候呢
就是在3月到5月之間
正如剛剛提到說
是比較緊張的時刻
就是那個時候
就是全球的疫情開始發燒
那很多就是在海外工作
和海外留學的一些年輕人
就紛紛回臺
那時候臺灣的氣氛
其實是比較緊張的
就想說
萬一大家都從國外回來
那會不會有病毒
因為大家沒有做檢測
可能就回來
那可能會有一些隱性的傳染源
會爆發
那時候如果大家在臺灣的話
還記得的話
就是我們擔心很多連假
什麼清明連假會擔心
然後各種就是假期會擔心說
會不會有大規模爆發
那是去年這個時候
那在5月之後
就開始了
我們臺灣政府的表現就非常的好
就控制住那波疫情
沒有讓它爆發
就是連續253天沒有本土疫情
接下來就看這個圖
就是綠色呢
是這是臺灣的累積確診
跟累積死亡的人數圖
就是從去年的1、2月
到今年的7月
所以看到綠色的線是累積確診
那累積他就只會往上升而已
所以我們看到一個非常小的
一個突起
他是在去年的3月到4月之間
還是有累積確診
一直往上攀升
那大概到4月之後
4月中之後
就是一直是平的
那本土確診一直到去年的12月
才開始有本土確診
就是連續253天
臺灣其實是沒有本土確診的
從去年的4月到去年的12月
是沒有本土確診的
那後來到去年12月
開始有本土確診
那今年的5月
大家知道
這是臺灣新的一波的疫情爆發
可是新的一波的疫情的爆發
其實他也慢慢減緩了
就是現在從三級降到二級
所以其實疫情的爆發的高峰
是5月底、6月初的時候
那等一下我們也剛好
也會有我們新蒐集到的一波資料
然後跟大家分享一下
這一波的我們蒐集到資料的內容
那帶大家回顧一下臺灣的狀況
臺灣是剛剛跟各位分享
是非常特殊的一個例子
就是臺灣在早期的時候
我們控制得非常的好
我們是世界這些國家當中的一個模範生
那也分析了
這邊也看到許多文章
就分析臺灣為什麼早期可以成功的原因
那首先是我們有很快速反應的
中央政府機關
就是中央疾病管制中心CECC
那我們當然每天開記者會
公佈即時的資訊
然後做很多有效的統籌分配
像是口罩、地圖
然後像是一些其他的物資
其實都有做非常快速
且透明的資訊的管理
那第二個呢
是我們做好了邊境管制
就是無論是任何人
他進到臺灣的國境
他就是必須要隔離或檢疫14天
那出來之後要就是追蹤他的體溫
追蹤他去看有沒有問題
沒有問題的話才能夠出去自由活動
而且還要自主健康管理7天
其實這個邊境管制是非常重要的
那另外一個就是加上他後來的隔離和檢疫
隔離和檢疫有什麼不一樣呢
隔離是你如果接觸過確診的人
那你就要進行隔離
隔離的條件比較嚴格
那如果是你有感染的風險
像是你的足跡跟有確診者
可能在同個地方有交會到的話
那你可能就是要檢疫
檢疫的話就是比較低一點的標準
可是也是要在某個隔離地14天
所以隔離是quarantine
然後檢疫是isolation
那我們也有做contact tracing
就是追蹤管制
那其實路徑的追蹤
其實很多地方像是
我們會知道確診者足跡是怎麼走的
就是你會看他的手機
他的GPS的定位
就是公佈他的足跡
那現在我們在臺灣都要知道說
我們去一個公共場所
就要是傳送簡訊給1922
給中央疾管中心
來回報說我們在那個地方有曾經進出過
那這個是非常常見的
就是contact tracing的例子
那其他相關的配套措施
就像是social distancing
社交距離或者是戴口罩
也就是這些都是臺灣成功的關鍵要素
好
那我們這個研究
我們想要關注兩個重點
第一個就是我們想要看隔離跟檢疫
隔離跟檢疫
他們在臺灣控制疫情的過程當中
他扮演了什麼角色
就是他哪些政策配套措施讓他有效
再來是被隔離或檢疫的人
他會不會有想要離開隔離地
檢疫地的念頭
那哪一些因素讓他想要離開這個地方
好
那隔離的就是他跟
剛剛講跟確診者有接觸
那檢疫的話
就是他可能會有一些接觸
那另外一個是隔離
是他從國外回來的話
他就一定要自動進行隔離
好
那剛剛講的臺灣
其實有蠻多地方都做得很好
就是早期部分都做得非常的好
那其中一個我們想要關注的面向
是臺灣對於隔離或檢疫的措施
那這個措施
其實就是要這些有風險的人
我們希望他們待在家裡面
或待在他們相關指定的隔離的地方
像防疫旅館或是隔離醫院
或者是一些隔離的場所
那讓他待在那邊14天
那當然這些人在那邊14天
他有蠻好的物資
就是會有政府會知道說他在那邊
那也會有方法去知道他的地點
那也給他充分的物資
那從去年二三月到現在
就是這個政策開始到現在
大概到七月為止
有七十萬的人
大概七十萬的人經歷過隔離或檢疫
那其中有兩千個例子
兩千個個案違反這些規定
那違反這些規定的話
可能最終會被罰到一百萬元的罰款
那所以其實在多數的狀況之下
我們看到說
其實多數的國民其實都是配合
或多數的臺灣人都是配合這個政策的
那只有兩千個
那七十萬的個案當中
只有兩千個是違反的
可是還是有違反的
我們想要知道違反的原因
當然我們不一定能找到這些違反的人
可是我們想要知道
經歷過這些政策的人
這些措施的人
他為什麼會想要離開隔離地的
有這個念頭
我們想要知道說
政府在這當中他扮演了什麼角色
他提供的資訊是否透明
他給這些在隔離地的人的物資是否充足
這些會不會影響到他想要待在隔離地
或離開隔離地的念頭
再來就是
其實在世界各地
我們面臨到政府給我們不同的一些措施
要我們做不同的事情
其實每個地方的人
他們會有不同程度的
服從的程度
有些甚至是反抗
其實國外也有蠻多大規模的抗議
是可能對政府的一些作為可能會不服從
像是就蠻多國家在抗議說
政府不應該要求人民隨時戴口罩
或者是出入工廠所戴口罩這件事情
或者是甚至有人民在認為說
政府的這個COVID的政策
認為說政府的這個COVID的政策
其實是一個陰謀論
是政府為了要打壓人民
或者是限制人民自由所捏造出來的訊息
所以其實政府在做相關的許多措施的時候
都容易受到
都可能會受到人民的一些反抗或反彈
那我們想要知道說
就單就是隔離或檢疫這項措施
它對人最產生最大的不滿
或者是最大壓力來源是什麼
那如果我們想要讓這項措施更有效的話
我們應該注意哪一些哪一些面向
那當然我們不是第一次做這個
隔離或檢疫相關的不服從的研究
那以前的人就是學者
他們也有對不同的情況之下
他們有做研究
就像是一些不同的疾病
其實也會限制這一些染病者
或者是有風險的人
他們一些居住或行動的自由
那它有分不同的層次
那首先是政府的層次
人們會關心說
政府給他的資訊是不是公開透明
就是政府今天既然限制我不能夠移動
那政府要讓我知道說
我們的政策是不是
這個政府的政策是不是正確的
是不是我有這個必要性留在這邊
我是不是得到充分的資訊
那再來是個人層次
個人層次什麼樣的因素會影響到他
想不想要離開隔離地呢
就是以前研究說也有發現說
他是不是有財務上的困難
假設他沒有辦法出去賺錢
那可能你關他14天
他就感覺到很困難
那他可能會想出去
或者是他認為他沒有相關的社會責任
就是你把他關起來之後
他也沒有任何好處
就是他只是被限制行動自由
可是對社會沒有任何幫助
再來是他經歷了可能很強的負面情緒
那讓他就是待不下去
他覺得很煩悶
覺得很不安
他一定要出去
他一定要離開這個地方
那也或者是他缺少了許多跟人家接觸的機會
他沒有了人際互動
因為隔離地他可能沒辦法跟人家面對面接觸
只能別人遞食物給他
他缺乏了人際互動
他想要離開
這都是以前發現過可能讓人想要不服從
留在一個地方的規定
在隔離的期間會引起隔離的人的一些負面情緒
這些負面情緒也可能導致他想要離開隔離地
那負面情緒當然有非常多的來源
有一些來源就是我們在文獻上面看到的
就是跟離開隔離地相關的是
他可能會缺少一些陽光
缺少陽光可能是因為他關在一個地方
那他可能那個地方沒有辦法照射到陽光
那可能會對他的身心產生影響
再來是剛剛講過的就是財務上困難
有可能對他的負面情緒有影響
那或者是他可能遭受污名化
污名化的來源可能有蠻多的
可能是親戚或者是非常好的朋友
就是照顧他要起居的人
可能會認為說他給親們好製造麻煩
或者是泛泛之交像是鄰居
假設你在家隔離
別人知道說你是從國外工作或留學回來的
可能會對你們家的人另眼看待
那造成自己的壓力
或者是陌生人
他可能是對一個團體的人有污名化
就是為什麼這些在國外工作留學的人
幾天之內就要回臺灣避難
可能這些人為什麼在國外不好好待著
你就要把病毒帶回臺灣
可能是對陌生人對這些人的污名化
會造成自己的這些負面情緒
那或者是對自己的一些自我評價
就是我可能造成別人的麻煩
那我不應該這樣做
這個也會增加負面情緒
那或者是政府給他的一些資訊
是不完整或不一致的
這個也是對負面情緒是有可能會造成影響的
那我們會看說這個負面情緒
是不是一個中介的變數
就是對於一個人想不想要離開隔離地
這個負面情緒的本身
因為它還有跟其他的變數相關
那負面情緒本身是一個很大的變因
那我們就想要經過一套系統分析
看說負面情緒這個項目
它是不是一個人想要離開隔離地的中介變數
那當然中介變數是統計上面
你要看說很多事情是X會影響Y
那負面情緒這個東西是一個中介變數
我們叫做M好了
就是有很多是從X直接影響到Y
然後X會影響到M影響到Y的
我們想要看說這個負面情緒的
這個中介變數的M
它到底佔了這個多少的這個比重
好,那接下來我們來講一下
就是我們如何蒐集資料
就是我們在去年的三月到五月
就是剛剛提到說
是台灣疫情相對比較緊張的時刻
就是海外的留學生跟工作的青年人
紛紛回台灣的時候
我們就開始架設一個網站
叫做防疫點日記
那我們蒐集大家的幾種資料
第一個是他們要給我們
就是他們每天他們跟哪些人接觸
他們這個資料是為期一個多月
那是三月到五月
就是時間不等
那他們要跟我們講說
他每天跟誰接觸
再來是他會讓我們知道說
他每天的心情怎麼樣
我們在網路上面招募
那招募的人有分兩種
好,這邊有這個時間表
有分兩種
第一個是他是隔離或檢疫的人
我們簡稱是quarantine
那我們怎麼知道他
正在進行隔離或檢疫呢
那他要出示給我們
他的政府會給他一個居家隔離
或居家檢疫通知書
假設你是接觸過確診的人
或者是你從國外回來的人
那政府會給你一個居家檢疫
居家隔離通知書
參與者要拿這個通知書撒錨給我們
然後我們的人就是人工核對之後
看沒有問題不是偽造的
我們才會讓他進來
加入我們的隔離組
隔離組就是他正在進行隔離或檢疫
他參加第一天
他在進行隔離或檢疫當中
我們才會讓他用隔離者的身份
參加我們的研究
好
那另外一組人士
就是一般沒有經歷過隔離或檢疫的人
就是他參加的時候
他不是有隔離或檢疫的身份
那他也可以報名參加我們的調查
好那調查是非常像的
就是一開始他加入我們的研究的時候
他要進行一個潛測
pre-survey
他就是講說
他在這個時間點可能3月30號
或4月2號
他當下時候的狀態
那隔離的人
他當下時候是正在進行隔離的
這是他比較不一樣的地方
那接下來的30天
他要讓我們知道說
剛剛講的就是
他接觸了誰
每天接觸了誰
然後還有他每天的生活的一些心情
或是花多少時間在做什麼事情
每天的生活的時間分配如何
等一下會看到一些相關問題
那等到調查要結束的時候
我們會給他一個後測
那只是隔離者
他在隔離結束的時候
我們會多給他一個問卷
就是隔離結束後的問卷
那他在結束
假設他是第7天參加這個研究的
那他在第14天的時候
會要填一份隔離結束的問卷
那這個是我們網站的一些截圖
就是這個部分是剛剛講的
就是我們要這些參與者
他記錄每天跟哪些人做互動
他就要建立說
我跟可能我跟張彥平進行的互動
那我們的互動是網路上的互動
我就要寫
那或者是誰發起的
那進行的時間多久
那我有沒有收穫
就是我的心情如何
我們具體的收穫
情緒的收穫
資訊的收穫等等
我們要做這種
我們叫做接觸
我們可以把它想成是互動
每天的互動要記錄在這個平台上面
那另外一個部分是剛剛講的
生活的部分
像是有沒有量測體溫
有沒有讓太陽曬進家中
有沒有覺得孤單
覺得漫無目的
花多少時間工作學習
多少時間娛樂
多少時間社交
等等的一些生活方面
每天回答的問題
那當然我們也有給一些補助或獎勵
就是他們可以參加完這個研究之後
如果符合我們的標準的話
我們會發給他禮券
那也有讓他們抽獎
所以他們願意來參加我們這個活動
那比較值得注意的是
我們是在網路上面招募的
我們在臉書跟在LINE
跟在一些網站上面招募
所以其實我們招募到的人
我們可以在這邊看
我們招募到的人比較特別的是
他的年紀是比較輕的
比較偏青年人
可以看到說沒有經歷過隔離的這一組
左邊這一組
他的平均年齡是33歲
那經歷過隔離
正在進行隔離的這一組
他的平均年齡是28.3歲
所以他其實是比較年輕的這個族群
那但這個也是我們預期的結果
因為其實這一群人
特別是隔離的這一群人
他們多數都是從國外回來的
像是國外留學的或國外工作的
那這一群人本身比較年輕
我們也是預期到這個狀況
那而且年輕人比較多用網路
所以我們在網路上面招募到的人
比較多是年輕人
那這一群人呢
他們是女性居多
女性大概佔了七成
那男性大概佔了兩成多
那他們既然是年輕的
就是多數是沒有結婚
那又以正在進行隔離的這一群人
因為他們年紀又更輕了
那沒有結婚的人更多
那多數是居住在大城市裡面
那沒有進行過隔離的總共158個
那正在進行隔離的大概是140個
那我們現在要分享的這個資料
是正在進行隔離的這一組
也就是說他參加研究的第一天
他是正在進行隔離的狀態
他可能七天後
可能五天後結束隔離了
然後他要做剩下的25天
或剩下的21天的這個問卷
他在結束後再做一次問卷
我們在討論的是
第一天的時候
正在進行隔離的這一組的人
這也是總共是140個人
那哪一些變相是我們關心的
就是看有沒有跟他想要離開隔離地
的這個念頭或想法有關的呢
首先是他認為他自身的被隔離的
這個或被檢疫的這個限制
是不是對社會有幫助的
他的社會的責任
他認為是高不高
他認為自己有沒有幫助
那再來是政府的相關的資訊
是否充足
這個是我們每天測
repeat的意思每天測
那我們每天會測他的接觸的人數
或他互動的人數
當然我們互動不一定指的是
面對面的互動
他可能是網路的互動
可能是語音可能是文字
他都可以記錄
好我們記錄他有沒有自我責怪
那我們還去調查他們的
quality of life
他們的生活品質
那這邊啊這邊有
我們用的是WHO的
生活品質的量表
是減版的量表
是26題的版本
那他總共分成四個面向
生理心理社會跟環境
我們都有把它放進去
那再來是我們測他的負面情緒
就問說你今天心情好不好
那是不是有感到負面情緒
強烈程度如何
再來是有沒有讓太陽曬進家中
那或者是又問他說你每天
這正在進行隔離的人
你每天有多想要離開隔離地
等下會看到這題目怎麼問的
那看對自我的負面評價
還有污名化的程度
還有他自身經歷到財務困難的程度
好那接下來是一些初步的分析
我們看到說在這140個人當中
就是經歷過
正在進行隔離檢疫的這群人當中
參加活動的這群人當中
他們的生活品質
這個是跟長模來比
長模就是我們拿同一份問卷來測
臺灣的其他的人
就是叫長模
這些人跟我們找到這一群
參加的時候正在進行隔離
或檢疫的人有沒有不一樣
那正在進行隔離或檢疫的這群人
他在第一天的時候
他們那個時候狀況可能是比較不好的
可能剛下飛機
或者是剛從國外回來一切很匆忙
那他的生理的生活品質是比較低的
我們看到說他是顯著的
他的P是很小
小於10的負4四方的
那他是負相的
他是比長模來的低的
那心理方面也是比長模來的低的
那這個也是顯著的
在環境的生活品質上面
這是沒有顯著
那他們在社會的關係上面
是顯著的高的
因為他的P也是小於10的負4
那他是比長模來的高
所以這群人他在第一天的時候
參加研究的第一天的時候
他的生理跟心理
都是比長模的狀況來的不好的
可是他們有比較好的社會的關係
好
那我們因為有問三波問題
就是參加研究的第一天
跟隔離結束後
跟研究結束後
研究結束後是第31天
我們要看出他的變化
那我們現在看的是
參加研究的第一天
跟結束研究的那一天
他的這個種種變相
看哪一些是有顯著的差異的
好
這群人呢
就是隔離組呢
他們的社會的
他們認為自己的隔離
對社會有幫助
盡到社會責任
他們是顯著的下降的
我們這邊放的都是有顯著的
他是顯著的下降
也就是認為說
這群人他們顯著的認為
自身的隔離是對社會沒有幫助的
好
那接下來呢
第二個是有顯著性的是
他們認為政府的資訊的透明度有提高
這個是有顯著的
就是顯著的認為
政府的資訊透明度是高的
這個是一開始減到最後
這個是有顯著
最後是有顯著的高的
那第三個有顯著性的是
每天接觸的人數
就是一開始減到最後
最後的是比較低的
就是
啊對不起
一開始是比較低的
他最後是有比較高的
所以他一開始的時候
因為他們參加研究的時候
他們接觸的人是
他那時候在隔離
他的接觸人數是少的
那最後就是到了第三十天後
他已經解除隔離
他已經正常在外面自由社交了
所以那時候的
接觸到的人是顯著的多的
好
那我們來看我們關注的一些議題
首先是哪一些變數會影響到
這些人不服從的行為
再來是
這個負面情緒呢
他是不是扮演一個中階變數的角色
那他會不會也影響到這個
不服從的這個行為
好
那首先我們就看我們的
自變數跟異變數是什麼
那我們想要看的y
dependent variable
是他有多想離開這個隔離地
這些每天
這些人是每天被問的
他在隔離期間是每天被問說
你今天有沒有想要
離開隔離地的念頭
有的話程度有多強
我們是每天問
那所以我們總共有
734筆資料
因為他不是每一個人
他都有14天在我們的研究當中
他可能是第八天加入研究
他就只有
8 9 10 11 12 13 14天的資料
那我們是每天隔離的每天問
那如果是第一天加入的話
就有14天的資料
我們總共有734筆的資料
那在這734筆的資料當中
就是有278筆是說
完全沒有想要離開隔離地
那278是說有一點點
那77是說普通
再來是非常想
那再來是很想
非常想是18
所以我們就針對這個做不同的
我們就知道說他程度是
非常想是很少
那完全沒有是其實是多數
沒有是次多數
完全沒有跟沒有是最多數的
那我們就是特別去分析說
哪些原因會讓他很想離開隔離地
好那我們用的是Multi-Level
Ordinal Logistic Regression Model
其實他是Multi-Level
Multi-Level就是我們的第一層是每天
那第二層是每個人
這是Multi-Level
那他的Normal Model的Variance是8.5
那我們是用Random Intercept Model
那Ordinal是因為他的Y
他是一個有次序的
就是從非常不想到非常想
我們用這個回歸模式
好那我們來看說哪一些變數
是對這個想要離開隔離地
是有顯著性的
首先是我們看到這個結論是
沒有就是男性呢
他的attitude
他的係數是負的
然後他顯著
我們今天只放顯著的
他是顯著的不想離開隔離地
就是男性是在這個研究當中
是表現出比較服從的行為
就是他離開隔離地的念頭
是比女性來得小
那接下來是Negative Emotion
這個也是顯著的高
就是他經歷的負面情緒越高的話
他越想要離開隔離地
那再來呢
是他在隔離地的第幾天
就是End state
就是第幾天
他天數越高
就是他距離離開越近
他越想離開
就是第十三天
第十四天是最想離開的
所以他每隨著隔離地的時間
在隔離的時間的時間越多
他越想要離開
這是正的
那他經歷到的污名化的程度越高
他越想要離開
這個污名化是正的
那接下來呢
是Social Responsibility下降
就是他認為
他自身的隔離對社會越沒有幫助
他越想要離開
那Daily Contact是負的
就是Daily Contact下降的越多
他越想要離開隔離地
就是我們把剛才一開始那些變數
全部放進這個模型
這個Multi-Level
Organological Regression當中
我們得到的一些訊息
好
接下來就是用Mediation Analysis
我們看就是負面情緒
他到底會吸收了多少
X到Y的這個
這個變數的成分在裡面
那我們其實把全部這些變數
都放到模型當中去看
就是negative emotion
到底能夠吸收多少
那當然我們就用那個
Pro的模型
我們可以看到說
他會把這個變數分成幾種Effect
就是Direct Effect跟Indirect Effect
就是哪一些是會直接經過
從X到Y的
不經過中介變數M
我們這邊中介變數是
負面情緒M
那哪一些是Indirect
是會經過這個M
會經過這個負面情緒
從X影響到Y的
那我們就做了一些分析
不過這邊可以看到一些結論
是像我舉個例子
就像是污名化這個例子
污名化我們可以分成三組
就是弱的跟中的跟強的
那我們就看其中一個
像是強的我們看Strong
那Total Effect是正的
是正的4.71
就是經歷到強的
污名化的這個情緒的
他越想要離開隔離地
那中間是Direct
Direct佔了83.9%
就是從X直接到Y
從經歷到強污名化
直接到Y想要離開隔離地
直接的效應是83%
那間接的效應是
這些污名化
強污名化的情緒到
Negative Emotion
負面情緒大概有13.多%
所以我們就可以依照這個方式
來看他的路徑
就是到底有多少會經過
中介變數這個
負面情緒的這個變數
那哪一些是直接會影響到
從X直接影響到Y的
這個我們要做以下的討論
好,那我們來總結一下
這個主題的發現
那哪一些因素會影響到
這些人就是想要離開
隔離地的念頭呢
就像污名化
或者是每天接觸到的人
接觸到的人越少
他越想要離開隔離地
這樣的人越多
越想要離開隔離地
那隨著隔離天數的增加
他越想要離開隔離地
可能是因為已經撐不住了
已經覺得隔離太久了
他越想要離開
那他覺得自身的隔離的
這個結果呢
對社會這社群是沒有幫助的
他越想要離開
那他經歷到越多負面情緒
那負面情緒會被哪一些因素
給誘發出來呢
就是自己對自己的譴責
那或者是負面評價
自己對自己的負面評價
對外面對他的污名化
污名化我們又發現是
從陌生人來的污名化是最嚴重的
或者是他經歷到一些
財務上的困難
他會有引發比較多負面情緒
負面情緒又間接的影響到了這個
這個想要離開隔離地的這個念頭
那我們也有一些就是延伸下來的結論
就是像政府可以考量的一些面向
首先呢就是政府他應該去多關心說
這些人他受到隔離或檢疫了
他的心理的狀況是如何的
就是我們在關心他物資是否缺乏
或者是會不會
有沒有人給他足夠的關心之外
就是我們要讓他知道說
他其實他的心理狀況
政府是應該要知道應該要關心的
就是公共衛生人員應該要每天知道說
他是不是經歷到很多壓力
那再來呢是在社會當中呢
我們要盡量去消滅這個
污名化的這個可能的問題
就是他們會得到來自親人
或來自泛泛之交
或來自朋友
或來自陌生人的污名化的一些情緒
那這些對他們是很嚴重的
他們可能會因此想要離開隔離地
因此會有很多負面情緒
那再來是我們應該要加強
就是這些人
就是社會大眾是對自身的自由受限
他可以保護更多的人
免於受到疾病的這些危害
這種社會責任
這些社會責任如果越強的話
這些人待在隔離地或是檢疫地
他會越容易待在這些地方
他越不想要離開
如果有比較強的社會責任感的話
好 那我們也要提一下
這個研究有哪一些限制
那首先第一個限制
是我們的招募的方式
我們招募方式其實
這些人他們是用社群媒體招募而來的
就是臉書 Line
那其實他們很多是
他的資訊其實相對之下是比較充足的
他是比較網路的使用者
他是年輕族群
那他們也是相較之下
非常的同質的一群人
他們就是年輕
然後他們大概百分之九十幾
都是從國外回來的
就是他們是非常同質的一群人
那他們參與的人數當中
比較多是女性
這個是我們這個樣本的一個
非常特殊的地方
好 那剛剛介紹完
就是我們想要介紹的主要主題
那我想要花一點時間
就是介紹一下
我們收的另外一個資料
那這個是我在
這是我的網站上面有寫的一個
比較像是科普的文章
他是說新冠肺炎的社會衝擊
跨國分析比較
那這個是我們從去年9月
2020年9月到今年5月底
我們做的一個全球跨國的一個調查
那他跟我剛剛講的這個
台灣3月到5月調查不一樣
是台灣3月到5月
是一個月的追蹤的研究
那他是找兩群人
隔離的人跟沒隔離的人
我們分別請他寫一個月的日記
那這個跨國研究呢
他是進行三波
他是全球的一個調查
那他有12國語言
就是世界各地的主要語言
就是都在這個調查當中有
那我們是希望參與者
能夠做三波的問卷
一波會隔90天
也就是說
如果一個人在去年9月寫
那他在去年12月會收到email
然後今年4月會收到email
他就填了三波的問卷
那我們問的問題很類似
就是說有問接觸
然後有問心情
然後有問有沒有接觸到確診者
然後問他們的生活品質
問他們的政治態度
那如果有興趣的話
可以看我網站上有這篇
就是科普的文章
我們收集了哪一些資料
那因為主辦單位
就是邀請是我講
新冠肺炎相關的一些議題嘛
那我這邊就分享一個
就是我們最新的一個研究
但是因為我們還沒有整理好
所以我們就只能講一下大概
因為這個我們收集的期間
其實非常的幸運
就是因為我們說
從去年的9月到今年的5月底
那今年的5月底
其實在台灣的例子
是可以看到有一個
非常好的一個研究的題材
就是我們從去年9月到今年5月
台灣不是從去年9月到12月
沒有任何本土案例嗎
那本土案例到12月開始有了
那可是今年的5月中
我們的本土疫情開始爆發
就是指數型的攀升
那可以看到這張圖
就是5月大概母親節之後
就是全國升成二級的警戒
5月15號升成三級
5月19號是全國到三級
那高峰大概是5月底的時候
就是5月底6月初的時候
所以我們的資料
在台灣的資料
其實是非常滿意政府
然後沒有疫情
到忽然之間就是5月底的時候
因為我們做到5月底
5月底的時候
就是那個時候
其實大家非常緊張
覺得本土疫情要爆發
而且你不知道說
危險程度有多高
知道每天有幾百人
這樣子病例不斷地增加
死亡人數不斷地增加
那我們就問
我們有問一題
就是今天可以分享
是如果你可以打到疫苗的話
你會不會去打疫苗
那這個問題
台灣有1700多個人回答
1700多個人回答有三個選項
第一個是我不會去打疫苗
再來是我可能會可能不會
再來是我一定會去打疫苗
那我們在5月
其實3月到5月的時候
問了這題問題
我們可以看到
非常明顯的一個變化
就是說在5月中之前
就是三級警戒開始之前
其實大家都是沒有要打疫苗
縱使全球的
那個時候的Delta病毒
已經非常的嚴重
就是在印度
在其他國家都已經非常嚴重
可是在台灣看不到
看不到人家想要打疫苗的意願
那另外一個這個模型
也顯示出在台灣
至少在雙北
他沒有特別想打疫苗
我們知道這個病毒
是從雙北開始擴散
雙北是重災區
可是雙北的人
並不會更想打疫苗
他告訴我們是什麼
告訴我們是
其實就是同島移民
就是你在台東跟在台北
其實你想打疫苗的意願是一樣的
那哪一些因素會影響
這個要不要打疫苗的意願呢
我們這邊可以稍微看一下
就是你常去人潮擁擠的地方
或是你如果有生病
你會跟公共衛生人員
讓他們知道說你的狀況
就是你的公共衛生的意識很高的人
會想要打疫苗
那認為政府可以用資訊科技
去掌控去追蹤人民的行蹤
這種政府的控制越強的
會越想打疫苗
那認為政府可以公開個人資訊
病患個人資訊的
因為疫情原因公開病患個人資訊的
這種人會比較不想要打疫苗
就是可能是比較反對政府一點
反對政府公開個人資訊
你認為政府給你足夠的資源的人
你會越想打疫苗
你越相信政府的人會想要打疫苗
你越擔心
假訊息會造成危害的
疫苗相關的假訊息會造成危害的
那你越想要打疫苗
那O是openness
是心理學當中的人格
大五人格測驗當中的開放性
你對這個經驗
你越開放的人格
你越會想要打疫苗
那這邊也有跟生活品質相關的
你的physical health
就是你的生理的生活品質
越高的你越想要打疫苗
這也合理
就是你覺得你的生活非常好
你有非常好的生理上面的健康的話
你會想要打疫苗
那social relationship是負的
那我們觀察到這個是一個壓抑變相
就是它其實跟Y的相關性沒有那麼高
所以它可能是模型表現好
它放在這裡
那你越會擔心疫苗的生理效果
你越不想打疫苗
你越覺得疫苗接種過程麻煩的
越不想要打疫苗
那這些都是我們認為比較合理的
那另外一個看到跟文獻相關的
文獻一致的研究
是男性會比較想要打疫苗
這個可能是我們在五月的時候做的研究
因為三月到五月
那個時候台灣其實有蠻多的訊息
是因為疫苗多數討論
那個時候多數是AZ
AZ可能對年輕女性比較多的副作用
那我們的樣本又是年輕人居多
所以發現說男性比較想打疫苗
這可能是可能的原因之一
那30歲以上的人會比較想要打疫苗
這個也是我們看到合理的
那檢測出陰性的
他有去做COVID檢測的快篩的
他越想要打疫苗
這是這個是我們發現說
哪一些因素會讓人想要打疫苗
這個是我們也是這一兩個禮拜
才發現的結果
因為我們蒐集資料整理資料
到現在才開始做一些分析
所以這個是在這邊
跟各位分享的一個小結論
一個小的結果
跟今天要講的演講主題是無關的
它是另外一個
我們做的COVID相關的調查
好那我就先暫時分享到這邊
那謝謝大家
那看各位後續有沒有問題
我們這邊都可以做討論
謝謝
謝謝老師的很精彩的演講
那對現在我們就是進行就是QA時間
然後我剛剛其實在chat room上面
已經有看到一個William
就已經有一個問題了
就是是不是請William
可以開你的麥克風來直接提問
如果你還在的話
OK他好他可能暫時不在
那我來幫他複述一下他的問題
William他是問說
就是這樣的研究
可能是refer to第一個研究
那就是這樣的研究方式
就是老師會如何避免survivorship virus
然後再就是會抗拒距離的人
或許一開始就會避免travel
對這可能是participant的問題是不是
可以再複述一下第二題
怎樣的人會避免travel嗎
他可能是闡述第一個問題
他只是在講說
就是這個participant
是不是有可能就有一些人
他比較會抗拒隔離的人
他其實本來就是會
就是他personality上面
就比較容易去避免做travel這個行為
是好謝謝William的問題
就是當然我們這個研究
我們剛剛說的這個limitation
其實是蠻多的
就是他提到的這個survival bias
當然我們我覺得沒有辦法避免
就是或者是看在場
大家有沒有想到
就是能夠避免的方法
因為其實我們找的這群人
他就是我們招募
就是他對這個有興趣
然後他願意參加
可是這些人就是他
他其實也是經歷到travel
因為他如果沒經歷
因為我們找的這些人是臺灣人
就是他一定要是在臺灣的人
然後他也不能是外國人
所以如果有些人他怕
就是COVID-19對他
就是應該是說
隔離或檢疫對他造成影響的話
他不回臺灣
那這群人當初就不在
我們的受試者的範圍之內
就是說他一定要是回到臺灣
他才能夠參加這個調查
那回到臺灣的話
他就會被隔離或檢疫
他才能參加調查
所以其實我們沒有這個資訊說
他要是想要避免旅行的話
他會怎麼做
就是這些人
他如果想要避免旅行的話
他不會進到我們的調查對象當中
那當然他也就不會面臨到說
這個14天的隔離或檢疫
因為他們當初就想就避免旅行了
他就不會經歷到14天的隔離或檢疫了
所以這個有一點就是
就是all of our scope
就是我們沒辦法處理
因為我們沒辦法知道
我們只能知道說
哪一些因素會影響他
因為被隔離檢疫了
所以他想要離開
所以這些想要避免這件事情的人
就不在我們的研究範圍裡面
好
對 我也覺得這個問題其實是蠻難解的
好 那我不知道William
老師剛剛的回答
是不是有符合William想要得到的訊息
那如果你想要繼續闡述的話
你可以直接看麥克風
去問 在深入問這些問題
然後我不知道在場的觀眾
有沒有其他人有想要請問的
你好 我是奕婷
然後我想要
因為我現在在台大公衛學院做博後
然後我們近期之前
也是在做跟COVID相關的研究
那我們的資料來源
是台灣的一個安心專線
然後我們裡面也有看到一些
他是隔離者的人
他有打電話到這個安心專線
來尋求一些心理支持這樣子
那可是因為我們的sample
當初是想撈一群
可能是比較高風險的
比較高自殺風險的人
那後來我們在比較高自殺風險
這一群裡面沒有撈入太多的隔離者
但這群人時常提到的一個問題
是financial stress
那我剛剛看到老師
你的那個presentation裡面
其實也有提到說
就是會導致這個負面情緒的
其中一個因素是financial difficulties
那想問一下細節說
我在這個項目上
通常在隔離者
因為聽起來他們是一群
比較年輕從國外回來的人
那可能是學生
可能是工作者
那他們大概面臨的
financial difficulties
大概是哪一種型態
或是你們是怎麼問這個問題
那這個是對我的問題
謝謝
好謝謝謝謝怡婷的提問
就是我們那一題是問說
你對財務上面有沒有感受到壓力
就是財務會不會給你一些壓力
那從非常沒有到非常有
就是應該也是
我們通常都問5點的量表
那當然我們沒有去細究說
他的財務壓力是什麼
那我們想財務壓力
既然會讓他影響負面情緒
那就可能是
可能是他海外工作
他可能丟下他的工作
或者是他工作
他知道他來台灣
他就很難繼續
從事他原本的工作
這種壓力
讓他影響到負面情緒
然後讓他想要離開
因為我們發現說負面情緒
是很大的影響
讓他想離開格雷迪的念頭
那這個焦慮這個不安
是很直接可以貢獻到
這個負面情緒
然後又影響到他想要離開
格雷迪的念頭
那我們沒有追問
但是可以想像到的狀況
應該是會影響到說他的工作
因為其實留學生應該是還好
我們沒有交叉去比對
因為資料的限制
我們其實不太能夠確定
他是不是留學生
他還是工作的人
就是我們不太能夠知道
但是我們知道說
那個時候回來的人
就是這兩種人
就是海外工作或海外留學
就是他不安
我們發現說
這個是他的其中一個因素
那可能跟你們的研究可能也像
只是說我們這些人
是確定在研究調查的時候
他是隔離或檢疫的狀態
因為我們的樣本裡面
有一些的確是
完全符合這個
剛剛描述的情況
他就是在國外工作
那他們提到
因為我們是來電的資料
所以他是比較直性的
逐字稿分析這樣子
那裡面有比較多具體的提到
譬如說可能他原本的職涯發展
或是他原本可能
蠻多在中國做生意
或是在其他國家做生意
那他突然回到台灣之後
就是面臨到說
那他的職涯發展好像會中斷
那或是就是
真的就是生意不好的這種情況
那所以對沒關係
那聽起來就是
聽起來就是他主觀的認為
他有一些經濟壓力
可是剛好在這個問卷裡面
可能沒有更細節的部分
可以去瞭解他的深入的情況
對
我覺得這是很好的一個comment
就是其實
這個也是受限到我們資料的來源
就是我們知道說
非常多隔離或檢疫的人
他的來源不一定是從國外回來的
現在有很多
從那個之後很多是
接觸到確診的人
或是跟確診的人足跡有一致
就是他去了某些場所
那他可能是在本土
但他就沒有出國
他可能就是他的工作受到影響
他就不能出去工作
那我們收到的資料沒有這些人
這個是比較可惜的地方
這群人他多數都是
九十幾都是從國外回來的
所以可能跟你們的不太像
不過共同點就是財務的壓力
這個是影響負面情緒很大的原因
對
然後
不好意思我最後分享一下
就是有關於那個stigmatization
就是我們也有很具體的看到
真的是從國外的隔離者
然後他就是抱怨他的鄰居
就是貼他標籤
然後他的家人也不支持他
那這個事情的確是造成他很多的
焦慮跟憤怒
引發的一些無望感
對
所以我覺得這個
就是我從這個
老師剛分享的東西
覺得跟我們在另外一個研究
看到的東西
其實蠻多東西可以互相呼應
這樣子
非常謝謝老師今天的presentation
謝謝
對
其實這個
如果能夠做到的話
其實也可以做一些
質化加量化的研究
就是我們
我的所上的同事
其實也有在做相關的研究
就是像所上的曾凡慈老師
他做醫療社會學
他可能就會訪問說
一些隔離或檢疫的人
他會不會經歷到一些
污名化的事情
或者是需要哪一些相關的資源
那如果說
我們在量化上面能夠辨別說
哪一些是會造成這些人負面情緒
或者是想離開隔離的原因
那質化上面的訪談
就能夠針對這一些原因去追問
那這個能夠補足蠻多
我們看數據看不到的這些面向
所以我覺得應該是
可以做更完整的研究
那就是看後續
這個可能就只是個起頭
因為我剛剛有提到說
我們對不起
我不用找那個資料
就是從去年的一二月
到今年的七月
已經有七十萬人次
就是經歷過隔離或檢疫
其實是臺灣兩千三百萬人
其實七十萬人
其實已經很多
百分之三左右的人
經歷過十四天的隔離或檢疫
這個事情是蠻多人經歷到的
那我們的研究也希望說
能夠找到說
這些人經歷到哪一些壓力
可以政府可以給怎樣的幫助
社會可以給怎樣的幫助
那污名化絕對是很大的一環
因為他經歷到的污名化
是顯著的高的
然後來自
我們又發現說來自陌生人是最多的
跟親朋好友比
跟泛泛直角比
陌生人給這些人的
污名化是最高的
了解謝謝
謝謝
謝謝老師和議題
我不知道可不可以再佔用老師
五到十分鐘的時間
因為我們表定時間
原本是到十一點左右
但是不知道可不可以再跟老師
佔用五到十分鐘
因為我看到好像觀眾裡面
皓然潘皓然跟彥平
好像也有問題
沒問題我們沒有時間限制
就是
沒有問題
好
好我先邀請就是皓然
就是先來問問題好了
好好謝謝
這邊有聽到嗎
有有
好的好謝謝
那謝謝老師
那我的問題是這樣子
就是因為這份研究
第一部分研究
他大概是在大概是在去年進行的
那今年臺灣經過一波疫情爆發以後
那現在以雙北來講
大概是從每一天數百億
到現在大概每一天可能一到兩位數
那在在這次爆發之後
臺灣的民情對於
現在這個疫情的這個恐慌程度
可能會跟去年有一點不一樣的區別
比方說可能去年大家會覺得
一例本土都不能有
只要有一例本土的話
那就是非常糟糕的情況
但以今年來講的話
可能目前像直到其實今天為止
雙北都還是有一些零星的個案
但是大家可能就相對來講
就比較不會覺得那樣的恐慌
那想請教老師的是覺得
在這樣子去年和今年的
時空環境的不同的情況之下
會不會會對於去壓隔離者的一些
不服從行為
或是他們的壓力來源
有怎麼樣的影響
好謝謝還有就是就這個問題嗎
對謝謝好我要想一下
因為其實我我現在做的話
是一個臆測
因為我沒有這個資料
就是謝謝浩仁的提問
就是我們的有的資料
就只有去年三月到五月
然後去進行隔離或檢疫的人
那因為這個資料是到去年五月的
然後我們做的另外一波調查是全球
然後我們
等等我們可能有這個資料
但是我們還沒分析
因為在我剛剛講的第二筆資料
其實我們有問說
他是不是正在隔離中
他有一些人是隔離中
但是非常的少
就是那個時候
我們剛好找到的人非常少
我們找到正在進行隔離的人非常少
我記得只有個位數
所以能不能分析到一個好的結論
我不知道
我資料上面我不知道
除非有相關的研究
找今年五月到七月
正在進行隔離或檢疫的人
他的這個負面情緒
或他想要離開隔離的念頭
不然我們其實沒有辦法
知道這個事情
那我想反過頭來請問一下
你覺得會有什麼不一樣
因為其實我也需要想一下
因為我只能說我們沒有這個資料
我只有去年三月到五月的
那今年的資料我只有數個人
那這數個人的資料
我們其實還沒分析
而且數個人能分析出什麼結論
我們也很保留
那你覺得會有什麼不太一樣的結果嗎
就是對這些人的想要離開隔離地
或這些人的負面情緒
我個人的猜測是
因為剛剛老師有提到說
在去年的調查裡面
有很大一部分的隔離者
來源是來自於身邊的可能親朋好友
或甚至是一些不認識的街坊鄰居的一些壓力
當比方說雙北
或是說一些疫情之前比較嚴重的縣市
從一個算是有爆發的情況
現在目前為止
截至目前為止是趨緩到一個
應該算是控制住的一個現象
我在想會不會大家對於
比方說居家隔離者出現在你的
生活圈的恐慌度可能會低一些
那如果是真的是這樣子的話
那或許從外在輿論給隔離者的壓力
可能就會減輕一些
但是我不是很清楚
會不會有這樣子的一個情況
畢竟從去年這樣子看來
去年的感覺
讓我的感覺是
只要有任何一個本土個案
那大家就會把警戒拉到最高的一個等級
那跟現在來講
我覺得可能就比較不會有這麼劇烈的反應
-對
那謝謝你的評論
我覺得很合理
如果是七八月的話
或許這個污名化的程度就小一點
因為其實很多是像是百貨公司
或者是大眾運輸工具
可能你沒辦法或是集體工作
那個時候如果有集體確診
其實公共場所
就是應該是說工作場所當中的確診
人家對你的污名化應該小一點
因為不是你自願的
就是你可能僱主要你去那邊工作
可是另外一種可能是五月初那個時候
或五月中那個時候
像是一些娛樂場所
萬華地區那些娛樂場所
那種被找到的人
他可能被隔離或檢疫的人
他的污名化的程度可能就非常的重
那現在可能就比較不一樣
可是我們也要想到有其他因素的影響
就像是可能對政府其他方面的滿意程度
就像是他沒有辦法獲得疫苗
因為那時候疫苗不是議題
那可能現在我們可以知道說
疫苗的數量
大家打疫苗的比例
是對這個疾病的關鍵
就是對抗這個疾病的關鍵
那可能現在又有另外一個議題進來
對
而且兩筆資料非常不一樣的是
去年的政府滿意度是很高的
就是去年三月到五月的時候
我們收到這一群人
他們的政府滿意度非常的高
他們認為政府給的資訊非常透明
也都很支持政府
可是今年五月多這筆資料
其實政府滿意度就沒那麼高
因為突然爆發
那我相信到五月到七月
政府滿意度是應該是有下降
那那個時候的會影響到他們
這些情緒多少
我們就不知道
對 了解
但這很複雜
就是我希望有相關研究
在做五月到七月的隔離的
或檢疫的這個研究
但不知道有沒有
OK 了解
謝謝老師
謝謝 謝謝
謝謝老師和浩仁
那我最後是不是就請彥平來提問
然後彥平問完問題之後
我就會停止錄影
那大家可以比較free的問問題
所以我先交給彥平
我的問題就跟上面那個對話窗寫的一樣
很短
我想要請問你們在講
負向情緒的時候
有去區分是什麼樣的負向情緒嗎
像是憂鬱焦慮生氣難過
這些應該是不同的情緒吧
你們有這樣區分嗎
好 謝謝
我知道彥平是研究情緒的
所以我不能亂講什麼
就是我們有給他做憂鬱的量表
就是他們在隔離結束的時候
有做憂鬱量表
焦慮
我們有問說他想要離開隔離地的原因
就是有一個是感覺到焦慮
感覺到不安
或者是其他負面情緒
我們沒有太多做區分
可是焦慮是有
然後憂鬱的話
我們是有量表的分數
可是量表分數不在這裡面
就是我們做這個
因為當然都是負面情緒
不過他憂鬱的這個分數
是在他整個隔離結束之後才做的
所以我們有區分這個事情
可是他的變數裡面沒有憂鬱
所以總結來講
就是這個負面情緒這裡面
大概沒有做這麼細緻的區分
可是我們有他憂鬱的程度
但是他不在這個模型裡面
那我們把它想成是一個
比較像是急性壓力群的
急性壓力症候群的負面情緒
他這種結果是有的
不過不在這個模型裡面
那既然彥平你提出問題
那其實也要感謝彥平
因為這個陽光這一題是彥平提的
就是這些人有沒有照射到陽光
那當然有沒有照射到陽光
可能會影響到負面情緒
這個我們後面有發現是有
那另外一個調查當中
也發現說陽光是一個蠻重要的變數
對於時間感
對於這些人他知不知道現在的狀況
也是有蠻多決定性的影響
好 對不起
我只能說負面情緒這個
我們沒有區分這麼多不同的情緒
可是我們有資料
只是沒有用在這個模型裡面
喔 OK
因為我剛剛本來問這個的時候
我是想要接在彥平後面問
因為我在想說
你們如果沒有的話
說不定彥平他們的
是異焦異體嗎
就是他們手上的資料
說不定可能可以有這一部分的分析
然後不曉得你們可不可以溝通一下
還是怎樣
因為他雖然拿到的
可能比較接近植化資料
因為是安心鑽線
可是可以做一點Coding或什麼的
那我在想的是
我之所以會問這個問題
是因為我覺得好像
你知道憂鬱的人
有時候會像是失去能量一樣
所以憂鬱歸憂鬱
可是他不會想要逃跑
他就覺得
他乾脆死在房間裡好了
但他不會跑掉
什麼人會跑掉
我們社區
對不起
這個大家如果之前有接觸我的
不要被嚇到
就是我們之前社區有一個人
應該是要被居家檢疫之類的吧
然後他就在大廳發飆
說為什麼是我
然後我沒有什麼辦法
然後他就很生氣
然後要出去
然後警察都來了
好像生氣的人比較容易跑掉吧
但憂鬱的好像不會
所以互相情緒之間
好像是有一點點差異的
我的感覺是這樣
甚至有一些人覺得自己就是
就是invisible
那甚至是正向情緒
可是這種人會跑掉啊
可是如果是很peaceful的人
就是沒有沒有
我在家佛系隔離沒感覺
那這種人就不會跑掉
所以好像不只是正向
負向這麼單純
好像跟是什麼情緒有蠻大的關係
我的感覺
我的直覺來我也不知道
好
我覺得非常好的建議
我們回去再多分析一下這個
就是我完全認同
因為我們也有問
其實憂鬱量表裡面也有
就是真無可戀這些問題嘛
就是你是不是覺得
存在已經沒有意義
我其實那些人我相信他
多數應該是不會想要做什麼
離開這件事情
根本就是想要了結生命
那的確有很多不同的負面情緒
那我們會再解釋看看
但我們這邊的確
如果要只講負面情緒
好像有點太大了
可能要再多檢視一下
- 不好意思我這邊可以再補充一下
就是我們是針對
對對對我是議廷
就是我們是
我現在的
我現在的mentor是做自殺研究的
所以我們的所有的這些資料分析
他都是focus在
可是他可能是被一些
自殺相關的理論inform
所以我們的確是把
跟自殺相關的這個psychological response
就是拆成
甚至我們就是在coding的過程
可以找到六種
特別他會引發
自殺的這個意念的一些
譬如說他是
他要感覺到無妄感
他要感覺到insolvent
那他的low mood可能只是其中一種
那我覺得只是我們沒有特別把
因為我們當初撈的時候的目的
並不是要去變隔離者跟非隔離者
但就是說我們也沒有
我們目前沒有這方面的分析
但像剛剛彥平提到的這個事情
我是覺得
其實就我們有取得的資料裡面
其實是有可能去把
一群我們
我們在身份標記上
把它標記成
就是是檢疫或是隔離者
然後再去了解說
他們來電的內容
通常除了問一些那種
就是把它當1922再問以外的那種
問題以外
其實也會有蠻多情緒的部分
那裡面有提到
我們有看到就是
現在不是一個很systematic的分析
只是我自己在讀這些書
搞印象的時候
就是會有聽到那種
就是他可能健康需求沒有被滿足
譬如說他需要去看醫生
他需要去拿藥
那他可能覺得
或是我覺得我懷孕了
然後我想要去找我現任的醫師check
那這些事情都蠻可能引發
他們想要打電話啦
安心鑽線
就是抒發他們內心這個想離開
卻不能離開
被困住的這種感覺
但我們還沒有做一個很系統性的分析
所以或許這個事情也是蠻有趣的
我可以再回去跟我的mentor討論看看
我覺得或許是一個有趣的題目
在隔離檢疫者的心理健康部分
我也想要請問一下奕婷
是這個安心鑽線的資料
是你們還在收集嗎
我們目前手上有的
其實也是有點類似的情況
是我們在
我們現在分析的東西是
去年的一月底到五月底
因為台灣第一例確診
好像是一月二十三吧還是二十二
然後我們的資料是從那一天之後
開始一直取到五月底
因為五月那時候
其實後來台灣就是
幾乎是沒有確診案例了
那今年我們有考慮說
那今年的這一波
我們有沒有要再去取得
可是這個目前就是
還沒有一個定論這樣子
但我們現在手邊有的
的確也是侷限在
去年的台灣第一波爆發的時候
了解了解
那他們有提到那個接觸嗎
因為我們發現說
接觸的掉的越多的人
就接觸人數掉的越多的人
他越想要離開
不知道說這個
對因為安心鑽線的特性是
對因為它有點像是一個
secondary data analysis
因為我們沒辦法主動的去
問說我們哪些訪綱
主動的去了解哪些問題
他比較是來電者
他主動願意跟這個輔導員
就這個志工講什麼內容
我們才能聽到什麼內容
所以這個就是使用
安心鑽線的一個限制
那當然就是
對所以他沒辦法
就是只要這個人主動沒有提到
我們就沒辦法問
那裡面的確也蠻多人
提到說
他的就是覺得說
他的social support是降低的
那即便我們現在分析的
這60個人
他們自殺意圖比較高的
他們是
他們都沒有人是隔離者
但大家普遍還是覺得
在去年一月底到
五月底的這個期間
即便是臺灣的時候
不到非常非常嚴重
可是就是大家有一些焦慮
這樣子大家還是覺得說
那時候自己的
social support好像降低
然後也覺得自己的一些
人身自由
好像有受到一些限制
這樣子
但我們沒有辦法去很細的分析
說他跟多少人接觸
了解謝謝
謝謝
對啊那個
我讓你們來分析
那請說英語
對不起
就是我剛剛想要回應一下
議題那個
就是說我知道你們的
分析方式可能是
比較直性
然後再做就先讀
然後再做coding
然後不過有一個方法
你們也可以參考看看
沒有就是一定要做
我把它貼在對話框
它是一個比較像是
像是
就是natural language processing
就是你就直接
讓程式去掃這些逐字稿
假設你們有逐字稿的話
就會給這些逐字稿
做一些像是標籤
那我現在貼這個東西
是在心理學還蠻常用的
不過我知道這是這個東西
這東西叫look
l i w z
那我知道在computer science的人生
的眼裡
這是非常的
基本上跟
就是跟原始人的工具差不多
他們更新的
不過我的意思是說
說不定用這種方式
可以先探索一下看看
因為我們
因為我其實
我們這個安心專業案
它其實還有很多
其他的合作者
那我們也有一些在
就我所知
就是有一些在政大的研究者
他們也有用
就是譬如說computer
政治computer science
背景領域
然後跟我們解釋一些
用BERT還是什麼
就是一些
好像就是
你知道什麼
自然語言學習
等等的方式
去分析這個老師的內容
這樣子
那我們的確也有一些逐字稿
可是在針對疫情期間的逐字稿
好像還沒有累積到那麼多
就是我們
因為畢竟它來電量很大
它可能這幾個月
就來電幾萬通
所以我們必須從這個來電
跟那個輔導員的紀錄裡面
去撈出我們覺得
比較有意義值的分析
還有符合我們研究問題
那我們再去打成逐字稿
那所以如果是就疫情期間的話
我們的逐字稿量
好像還沒有多到可以做
這件事情
或是我不知道
搞不好這個東西
你剛剛貼的這種
LIWC這個東西
會不會其實
我們現在這60份也可以做
就是我不知道它的那個資料量
需要多大
才能做這件事情
60份我覺得可以試試看
嗯
但是就是有長有短
都可以這樣子
沒關係
就是可以試看看
最多就是沒有吧
我最多就是沒有
還不能怎樣
因為我知道我們另外
他們另外
就是別的團隊
其他的那個成員
他們是
就是分析其他東西啦
然後他們就
的確有去用這種
可能自然語言學習
in general
的這種方式去做
譬如說
輔導員跟來電者
他們的用字顯示的分析
因為其實在心理界
應該之前也有一些
譬如說可能是
譬如說憂鬱傾向的人
他們比較傾向用哪一些用字
那他們就是用這種
或是譬如說
schizophrenia的人
比較傾向哪些用字
那這些研究好像陸陸續續
其實都是有在進行中
只是我自己的確跟這一塊算是
大概是今年才學到
就是很初步的暴露
所以我自己也不是很熟悉
對
但我可以想像
或許我們現在有的東西
好像
也
可以
就是
用這種方式去分析看看
但我們現在的卡關
其實不是特別卡在
分析這一塊
因為其實讀逐字稿是快的
是鏟除逐字稿的這個過程
就是比較花時間
好
欸我講完了啦
欸欸我已經交給你交給你
其實其實我們也有
這些人的文字的敘述
就是我們在
蒐集資料結束的那一天
我們有
讓這些人回顧
就是這一個月
就是他
跟疫情相關
他想要對我們說的話
就是他經歷過的一些事情
或讓他印象深刻的
我們其實也有一題
那
如果
剛剛彥平講這個
LIWC的這個東西可以做的話
我們沒有
我們沒有用有系統的方式去看
因為我們裡面沒有
做文字處理的專家
不過可能
我想到的就是分類啊
就是
一個問題就是說
我能不能從他留的言當中
我去看說
他
有沒有經歷過隔離或檢疫
這個可能是可以做的
就是他提到這件事情
我覺得這個判斷率可能是蠻高的
再加上
那可能下一步就問說他
他的負面情緒有多高
因為這些也都是有套件可以用
就看他用的詞有多負面
那他有沒有一些風險
這些可能都可以做
不過
我覺得是一個蠻好的方向
只是
我沒有資料
可是可能還需要再多想想看
那如果心理學已經有這些
工具的話
那我們就應該試試看
好
那不知道還有沒有
謝謝彥平
我建議我先停止錄影
然後讓大家可以
隨意提問這樣
好
那我就先暫停錄影