整理&字幕小組
主持人洪思安
我自己有想要問兩個問題
第一個問題其實就是這一頁
你在使用分泌Golden Rule的時候
溫度的效應是從哪裡進來的?
你們有跟實驗上的溫度的dependence做比對嗎?
對
這個也是蠻好的問題
就是我們這邊
分泌Golden Rule
算這個electron phonon
這個matrix element
它其實會跑出來一個
就是phonon number
就是
會跟你的
這個phonon state有關係
就是說
當你是0up的時候
你可能是有n跟個phonon
然後當你到0down的時候
你就變成n加一個phonon
那這個東西是會跑出來
那它的溫度的dependency
就會在phonon number裡頭
因為我們知道說
溫度越高phonon是越多
溫度越低phonon是越低
那我們用的temperature
就是完全就是實驗上
做量測時候的temperature
然後
然後它會就是
反映在
realization rate上面
但是有趣的事情是
就是當你溫度低到某一定程度
那個n加1的1就會dominate
所以就是它其實
當你低到某一個程度
這個realization rate就跟溫度沒有關係了
所以它是
就是你沒有辦法畫一個
就是realization rate
versus溫度這種圖出來
因為它其實是一樣的
就是對
但是當你溫度很高就不一樣
一般那個實驗100mK
已經到這個程度了嗎
已經到這個程度
就是到差不多一兩K以下
都是這個程度
ok
然後我的理解是
基本上你的temperature
就是加在那個HEP裡面
就是你boron的amplitude的那裡
對
ok了解
然後我的第二個問題是
比較實驗的
我不確定你知不知道
就是
我比較想要了解一下
就是這個STM的tip
它是怎麼
怎麼把它那個
那個phosphor
doped進去的
好
我不太確定我能不能解釋很好
但我可以試試看
就是STM tip
就是這邊會有電流
頂端會有電流
然後所以它會跟表面的這個atom的電流
有交互作用
所以它就可以把這個
就是
你一開始好像是先
把hydrogen
一層hydrogendoped上去
然後你把其中一個打掉
然後接下來你就用pH3的doping
然後把這些洞填滿
然後
接下來
其實
好
我
不是很確定
但是好像是把pH3的氫原子拿掉
然後最後再長這個silicon上去
對
那這其中有就是溫度很高
溫度很低的regime
但是就是我沒有
不是
還記得
對
嗯
這個的部分是用
補充一下
稍微有點有點差異
好像是
據我所知
之前我看的時候
好像是
它一次會放
每放一個phosphate donor
必須要放三個的pH3
那pH3
它在最後它會有一個再加溫的動作
pH3裡面有兩個
這也是機率的
有其中有兩個會變成pH4的
它就會蒸發掉
然後就剩下一個donor
就剩下一個phosphorus
這是
對於單一個phosphorus donor
要怎麼放的
那個
我只是念paper
我這個實驗我也不知道
但是據我所知
ok
然後gate的部分就是
呃
也是STM
那它的材質是什麼
也是phosphorus
哦
ok
就是通通是用phosphorus
對對對
就是它很密集的豆皮
很多phosphorus
然後它就會有點像金屬那樣子
就是
就是導電就是很像金屬那樣
對
謝謝
大家還有沒有什麼問題呢
你好
我有一個問題
我是jack
我在台灣念完master
然後現在在iMac做intern
那我有個問題就是說
因為
我這邊做的tobit是比較偏gate define的quantum dot
那跟所謂的imprint的quantum dot來比較的話
那imprint的quantum dot
它有什麼樣的優勢
或是說
因為我知道
呃
imprint的quantum dot
它的技術上比較要求就是
imprint的技術要好
就是要很準確
然後還有
它的量還有它的位置
對
呃
就我所知
imprint
呃
imprint的最好的
就是它的charge noise很小
因為它離表面是非常遠的
哦
ok
對
不好意思
你的表面的意思是什麼
呃
就是
surface
physical的表面
啊
你的意思就是physical的表面
就是wafer表面的表面啊
對對對
哦
了解了解了解
對對對
就是你那個
ok
呃
我還有一個問題就是
因為
我知道就是在操作quantum dot的時候
它會受到
比如說受到defect影響嚴重
還有noise
就是他們在交
介面交換電子的時候
那
你透過imprint技術這樣打過去
是可以透過
annuling來恢復它的金格
然後這樣就可以避免掉
那個效應
那我不清楚
不好意思
好ok
好沒關係沒關係
我還有一個
不好意思
我來激活一下
我我我
我又來激活一下
對對不起
那個imprint
它另外一個問題是
它的
呃
深度跟它的
network的範圍
它也是
有一些影響的
那你像它這邊
d1 d2
他們的距離
大概要
呃
20nm
哎
我記得好像這個
好像15吧
但是
據我所知
現在imprint
單一的它能夠
最好的
那個
大概它的
network的範圍
都也是在10nm
以下
10nm已經很小
所以要怎麼用imprint方法
然後你要確定
你有打到一個
或是打到幾個
這樣子
然後是一個可控制的
是一個比較難
我我我
我做的可能跟你們很像
其實像
那個
你們那個
呃
你們那個老闆
之前來我們東大
有跟我們討論過
所以
那我們我們
之後
我們之後可以再多交流
ok ok ok
呃就我姐
是不是這種
這種donor的QB
還有另外一個好處
是可以做3D的
嗯
是不是
就是因為你
你可以
你可以就是
你都是用漲的嗎
你可以漲好幾層
對
對對對
我們現在有
就是
呃
也試著加上
就是另外一個維度的
給
就是3D的給
然後好像
呃
嗯
就是
control
蠻好蠻多的
對
但
呃
對
其他我不是太清楚
ok 好
謝謝
對
我我有一個
問題
但是
在SpinQubit的
這個算是什麼
這個圈子裡面啊
你們有聽過有人說
這個東西要在地底下做嗎
我說literally在地底下
為什麼要在地底下
ok
所以你們沒有開始討論
這件事情
ok
呃我解釋一下
就是
呃
因為我們也是在用
silicon wafer
然後我們也非常不喜歡
裡面有這個
isotope
然後我們發現呢
我們
對於這個
isotope的tolerance
或是sensitivity
可以到
就是說
因為地表上
宇宙射線的rate
比地底下高很多
所以你就
就做再怎麼
這個
isotopically pure
的wafer
到最後
他最後還是會自己
一直產生出一個
越來越多的
那個
isotope
因為他就被宇宙射線
一直打
打到直到他
到一個
呃
就是叫什麼
balance的狀態
就是說他的
decay rate
跟他產生的量
是一樣
然後你就會停在那邊
所以你做再怎麼乾淨
都沒有用
所以下一步就是
要把wafer
拿到地底下去用
他的
isotope的那個purity
才可以超過
地表上的那個
boundary
的那個界線
所以
會不會這個是
我只想知道說
就是量性上來說
這會不會是你們的
constraint
還是說
那個有點太
extreme
所以沒有沒有關係
因為這個會
影響到說
未來這個東西
是不是
可以在地表上
realize
對吧
嗯
所以沒有人在討論
這事情
沒聽過
呃
還沒
還沒有
聽過
因為因為現在
現在就是
呃
在地表上
做出來的
wafer
就是
都還在試驗
還不太確定
呃
至少
UNSW是
還在試驗的階段
所以
都還不太確定說
呃
他的性質
會有
可以有多大的
改善
這樣子
所以可能還沒有
就是
在
再更進一步的說
如果地表上的
wafer
都行不通的話
那要怎麼辦
OK
所以這是非常好的
sign
對不對
表示說
你現在的
你現在的constraint
你的dominant
constraint
不是這個東西
可是turn out
你做出來的那個
還是非常promising
所以表示
事實上
你可能就不會碰到
這麼
就是
這種
cosmic rate
這種constraint
這樣的argument
說得通嗎
呃
我不
太確
定
因為還有
就是
像他說的
T2 star
之類的
然後
其實那個是
比較重要的一個
呃
的時間
然後
呃
我
然後
他會受到
就是
你是不是
這個影響很大
所以
我
其實
事實上
你的
比較
就是
影響比較大
是T2
可是
喔
了解了解
好
我懂了
所以
OK
了解
好
謝謝
呃
看起來
暫時沒有問題
那我先把那個錄影關掉囉
然後錄影
呃
OK