哈囉,大家好,歡迎大家來到2020年11月21日的Terra Talk,那我們今天很榮幸請到星科博士,昨天剛成為影超博士,這個影超博士來為我們演講,他今天演講的題目是Neutron Irradiation Effect on Tom Stanford Nuclear Fusion Reactor,
那這個演講會是關於這個ITER,如果大家不知道ITER的話可以去Google,他將會是基本上是全世界最大的Nuclear Fusion Experiment,或是Nuclear Fusion Reactor,那在開始之前讓我先來介紹一下影超博士,那影超博士主要的研究領域就是他今天會跟我們講的領域,就是材料科學,尤其是Nuclear Materials,然後還有跟Nuclear Fusion,然後Tungsten,然後Neutron Irradiation相關的研究,
那過去的經歷呢,影超博士是在台北科技大學的材料系拿到學士,然後在同樣的地方拿到了一個碩士之後呢,到了UC Berkeley的核工系拿了一個碩士,然後之後呢,就他現在所在的地方,他在比利時的核研究中心,然後同時呢,也是在這個魯汶大學的材料系,那剛拿到博士。
那研究經歷主要是,他的研究呢,主要是Focus在固態氧化物燃料電池,海上漂浮的核電站,還有當然今天的演講,核融合反應爐材料,那請大家把麥克風打開,這樣子我們的講者才能聽到我們的掌聲,那我們現在就來掌聲歡迎影超博士為我們帶來的演講。
影超博士是在台北科技大學的材料系拿到學士,然後在同樣的地方拿到了一個碩士,那請大家把麥克風打開,這樣子我們的講者才能聽到我們的掌聲,那我們現在就來掌聲歡迎影超博士為我們帶來的演講。
影超博士是在台北科技大學的材料系拿到學士,然後在同樣的地方拿到了一個碩士,那我們現在就來掌聲歡迎影超博士為我們帶來的演講。
影超博士是在台北科技大學的材料系拿到學士,然後在同樣的地方拿到了一個碩士,然後在同樣的地方拿到了一個碩士,那我們現在就來掌聲歡迎影超博士為我們帶來的演講。
如果我們沒有掌控化學能源,我們之後就沒有什麼工業革命,或者甚至沒有現在社會那麼發達的狀況。
到了二十世紀中葉,又有另一件非常重要的事情發生了,那就是我們發現了核能,然後我們也學會了如何運用核分裂的能量去發電,這我們已經應用了大半個世紀了。
其中核融合又是核能的聖杯,所以如果我們能掌控核融合,我們可以得到比較潔淨的能源,而且是持續性的,可以用好幾千年以上。
因為這些原料都是可以直接從海洋或挖礦的那些鑽石出來的,所以基本上它的燃料是取之不積,用之不竭的。
除此之外,我們甚至可以利用這個能量去拓展宇宙,到另一個星系去進行探索。
因為據我們所知,你如果離開太陽系或是到太陽系邊界的時候,你無法用太陽能,因為你離太陽太遠或離任何核心太遠,所以太陽能的效益會太低。
用化學能的話,化學火箭也到不了那麼遠,就算是到了那麼遠,你用燃料電池的話,燃料也很快就會消耗完,所以唯一的方式就是只能用核能。
什麼是核融合呢?
核融合的能量,每一個核子所放出來的能量是遠高於fission的。這是為什麼我們說核融合是核能的聖杯,因為它與相同的燃料質量所得到的能量大概是四、五倍。
科學家已經在研究如何讓核融合可控,其中有好幾種reactor已經被提出來了。
如果要做一個大致的分類的話,你可以把它分類為磁約束和慣性約束。磁約束裡面最有名的就是talkmark,也就是剛才所說的ITER。
ITER的意思就是在拉丁文裡叫做the way,另一個就是statilator,statilator就是仿星器,而仿星器最有名的是在德國的Winterstein 7X。
Inertial confinement裡面最有名的就是National Ignition Facility,在美國。它們如何去產生核融合的方式有點不一樣。
用磁約束的方式就像如它的名字一樣,就是它用磁場去約束電漿,然後電漿加熱到15億度以上,然後讓核融合反應發生。
慣性約束Inertial confinement的話,它們用的方式是另一種,它是用雷射,很多雷射束,打到fuel capsule,就是打到燃料上面以後,讓它產生高溫高壓,然後就產生小型的核爆,可控的氫彈爆炸。
那在所有的反應,剛才我介紹的那些反應器,還有其他很多像是DAR他們所提出的一些反應器構想裡面,發展最接近可商業化的就是Tokamak。
Tokamak裡面最有名的就是Ether,這是它的一個截面圖。我剛才提到Ether是用磁約束的,它的主要燃料就是刀跟氚,因為它的反應器設計的關係,它是Pulse Mode,是脈衝式的一種反應現象。
當核反應發生的時候,就像剛剛所說的,它會放出高能中子跟一個氦原子核,氦原子核帶電,所以它會沿著磁場線被帶到底下的Diverter,也就是偏濾器,也就是紅色的這一部分。
所以Diverter它會接收到一個高的中子通量跟高熱通量,而且是脈衝式的,這個對材料來說是非常嚴苛的一個挑戰。
什麼是Diverter呢?你可以看得出Diverter的構造。Diverter Cassette它是由很多的Plasma Phasing Unit所組成的,它上面一條一條的,所以你可以看到它這邊排列一條一條的,就全都是Plasma Phasing Unit。
它每個是由一個小的Tungsten Monoblock,有好幾個Tungsten Monoblock所串成的,中間再用Tube把它接上,這個Tube就是讓那些冷卻水流過去,然後把熱帶走的。
你可以看到,在State-to-State Operation的情況下,會有10MW per square meter的能量被deposed到材料的表面。
你可以看到它的表面溫度會升高到1200度,然後你可以看到它的溫度梯度在相對來說只有8mm那麼短的距離裡面就產生那麼大的溫度梯度,所以對材料來說也是產生一個非常嚴重的影響。
除此之外,因為它是一個Pulse Mode的方式,所以它會產生一些Fatigue,就是疲勞、熱疲勞的一些效應,所以可能會造成材料有所損傷。
我給你一個概念,就是它這個溫度到底有多高呢?就像是太空船進入大氣層所產生、摩擦所產生的溫度,所以是一個非常極端的條件。
這個為什麼我們選擇用鎢?因為鎢在所有的金屬裡面的熔點最高,再加上它基本上是純金屬,所以它有高的熱傳導性。
它在浮燥過後的氧化鎢就融脹比較小,再加上它比較不容易有燃料殘留在它裡面。
但是它在低溫的時候是很脆的,就有點像陶瓷一打就斷的那種感覺。
為什麼會有這種現象?因為大家應該有聽過鐵在低溫,就是零度以下的時候會有變脆的狀況,就是它不會變形,你一敲就斷。
這種在BCC的體性立方體的金屬裡面都是有這種現象的,鎢也是體性立方體的金屬,所以就會有這種低溫的脆化現象。
除此之外,我剛剛有提到,如果它的超抽溫度是1200度,但是有些什麼特殊情況的時候溫度可能會提高到2000度。
因為有時候十月樹的時候,就像太陽的繞夜那種感覺,它會噴出來一些突然放出大量的熱量,就會造成表面直接變成2000多度以上。
那就會造成一些grain growth、精力成長和一些載體精性現象,這會造成材料的機械性質變得更差。
再加上因為有中子浮躁,所以會有中子脆化,又會產生一些transimutation elements,就會造成材料的機械性質進一步脆化。
這是為什麼有不同的鎢材料被開發出來。
烏來合金和高變形的烏材料有一個比較好的特性,就是它們的DBTT,也就是轉脆溫度。
轉脆溫度就是可以塑形變形,變成原本有塑變的材料,過了那個溫度它就會變得跟陶瓷一樣脆。
那個像變化溫度,也不叫像變化,那個變化溫度就是DBTT,我們叫它轉脆溫度。
除此之外,他們也提出一些particle-reinforced tungsten,就是它裡面會摻雜一些氮化物或氧化物,去stabilize它的grain boundary,所以它的熱穩定性就會比較高一點。
Dope tungsten也是一樣,它會摻雜一些像鉀的元素,去stabilize那個境界,所以它不會壓抑精力成長跟再緊近的現象。
我問一個問題,我們也做蠻多中子元的散射實驗,可是因為我們是做particle physics,所以我們很在乎的是每個neutron它的能量是多少,
更勝過它的total的能量,乘上它的等於是flux,到底是多少?可是你們會也在乎這個neutron的energy,還是你們比較在乎的是total energy flux?
我們兩個都會在乎,待會我大概會提到。
OK,好。
所以你就可能可以直接做出最後的成品。
既然他們提出了那麼多不同的材料,但是他們都沒有做過輔造實驗,但是你在設計一個diverter的時候,你要考慮到中子輔造後的機械性質,
然後它能不能在那個環境下能承受如此嚴苛的條件下,它的機械性質可以繼續表現得如此的好。
所以他們需要這種data。
我的博士題目就是要去assess這些high-temperature neutron elation effect。
我的輔造的條件就是最高溫到1200度,就是參照eater的diverter的operation的狀況。
因為eater的operation的最高累積的劑量基本上是不會超過一個dpa,就是displacement per atom,
displacement per atom是一種方式去計算它的輔造的劑量,就是原子被位移了多少次。
越高的話就表示它的損傷越高。
你好,我可以問一個問題嗎?
是,可以。
我是在猶太大學,我是在這邊核縫系工作,所以這些基本上多少都有碰過。
所以你說它的溫度非常高,然後它也有displacement per atom,可是你如果溫度高的話,它基本上會有annealing。
金屬如果造成displacement per atom的話,你把它加熱,它基本上才會回到原本的狀態。
它有沒有辦法自己修復?
它會自己修復,但是我這邊講的是算是計算的,因為它displacement per atom也不是真的只有displacement per atom。
就是interstitial或者是vacancy那些東西嗎?
對,我懂,但我意思是說我們這個劑量的DPA的目的就是從fluence算過來的。
fluence因為neutron source跟iron source或是electron source它們都有DPA,它們有自己各自的fluence。
那這DPA的目的只是有個match,就是至少可以讓人家知道我的浮躁的損傷是跟這個相當,就是一種對比而已。
所以並不是說我裡面的voice的density就一定會到那麼高或是那麼低,因為不同溫度下,就像你剛剛說的,都會有不一樣,因為會有annealing的effect。
OK,好,謝謝。
我們總共有12種材料在進行研究,其中有11種是多金的物材,然後有1種是單金物材。
多金物材如果按照材料組成的成分來分的話,有分為純鎢或是particle reinforced鎢或是鎢合金。
純鎢我們是跟不同公司採購或是有不同的研究單位所提供的,所以IGP的話是在奧地利製造的,ATW是在大陸製造的,那IGA是日本的。
Particle reinforced鎢是參入了一些像是Zirconium Carbide或是Titanium Carbide、Ethium Oxide,你從它的名字上可以看出這是什麼材料。
鎢合金的部分,就是我剛剛有提到的,它有Dope的一些鉀或是有鎢合金,那Kr就是鎢合金。
如果按照製成的方式來分類的話,也可以分成三種,所以有Rolled and Forged,就是鍛造跟滾軋的材料,那就是上面這一部分。
中間的Advanced Process就是我剛才講到的Powder Injection Modeling或是Spark Plasma Sintering這些的。
最後一個是Rectorized Tungsten,這是一個像是參照組,那就是為了增加一些纖維結構,可以讓我們更了解這些纖維結構對浮躁硬化的影響。
我們如果按照精力來分的話,我們可以把它分為兩類精力形狀。
首先呢,一個是Elongated Grains,就是被拉長的精力。
你可以看到,這裡面只有IGP是Carrier-like Grains,因為它是Double Forged,就是它是兩邊打斷的。
它是鍛造,所以它是邊打邊翻,所以它就變成那種長長的,像那種Fiber的感覺。
其他的材料全都是滾軋的,所以就產生一個扁平狀,Pancake-like Grains,就是有點像Pancake一樣,一層一層一層疊在一起。
剩下的四種材料呢,Advanced Process跟Rectorized Tungsten,它們都是Equal Axial Grains,就是基本上是等軸的,它並沒有什麼特別的長的方向。
那我所用的四片呢,全部都是Miniaturized Samples,所以你可以看到它的大小大概就只有12mm,大概就是一塊錢台幣的大小。
然後,我們因為Elongated Grains,就是剛才那些Forged跟Rolled的Tungsten,它們有比較長的,它精力已經變形了嘛,所以基本上它們的機械性質是意象性的,所以不同方向有不同的性質。
所以我們這邊取了兩個方向來進行分析,方向怎麼定義呢?是由材料最後發生斷裂的時候的斷裂面跟精力的取向相對位置來進行定義的。
如果斷裂面是跟精力的長軸是垂直的,那我們就說它是L-Sample或是L-T-Sample。
相反的,如果它是跟長軸是平行的話,我們就說它是T-L-Sample。
總共有四種測試被應用在我們的實驗裡面。
第一個就是Fractured Tungsten,也就是斷裂韌性。
斷裂韌性中間有一個黑黑的一條線,這個是我們用EDM,就是一種放電的方式去切它,然後把它切出一個小口子。
由這個小小的縫,我們把它當作一個裂紋,由此我們可以去測試它的裂紋擴展的抵抗性。
所以我們到最後會把裂片給拉斷。
Tensile Test就是拉伸試驗,拉伸試驗就是大家最常做的機械性質。
它的測試主要就是針對去量測它的硬體應變曲線,或是降伏強度,或是拉伸強度跟一些韌性的拉伸特性,所以我們也會拉斷。
Turbulent Panning就是三點抗彎,三點抗彎的測試主要就是測試彎曲性質,包括彎曲硬力跟彎曲硬變。
這邊我們的實驗只去看彎曲硬變的部分,待會我後面會提到。
最後一個就是Micro-Indentation,就是硬度測試。
硬度測試基本上是非常簡單的一個測試,我就是用一個Indenter在材料表面上壓一個痕跡,然後去量它的大小,我們就可以知道它的硬度。
如果那個Indent壓出來的壓痕很小的話,它的硬度就會比較高。
基本上是非破壞性的測試,跟之前那幾個都不一樣。
那Neutron Irration,我們那個是在Fission Reactor,就是我剛剛講的BR2,標準Reactor2裡面做的。
那我們大家都知道,Neutron Spectrum裡面Fission跟Fission是非常不一樣的。
那Fission的部分呢,它會有很高的Thermal Neutron的Flux,所以我們為了要減少,這是有那個綠色框框可以標出來的部分。
那為了要讓我們的那個Spectrum越接近Fission越好呢,所以我們就需要把那些Thermal Neutron給它擋掉。
所以我們就基本上,我們的做法呢,就是用Steel Capsule把它罩在那個Sample周圍,然後它可以來擋掉那些Thermal Neutron。
然後除此之外呢,我們把我們的Capsule放到Fuel Element的中間,所以那個Fuel Channel中間有個洞,我們可以把Capsule放進去。
對,這樣子也可以進一步減少Thermal Neutron。
然後除此之外,因為我們要做高溫實驗嘛,高溫實驗溫度測試,因為我們知道那個Sample會被在核反應的那個環境下會有Gamma Heating。
所以它Sample本身溫度就會很高,那我們主要控制的就是那個熱傳。
我們只要減少熱傳,它溫度就會變得會比較高,然後增加熱傳,它的溫度就會比較低嘛。
所以我們就用這種Spacer Pin來控制Sample跟那個Capsule之間的距離,所以越短的距離呢,它的溫度越低,如果那個中間的Gap越大呢,它的溫度就越高。
我接下來介紹我三種我研發出來的、分析或是改良出來的一些測試方式。
首先呢,就是用Fracture Time Detect跟Streamline Banding Test。
我把兩個測試方式把它融合起來,因為大部分的那個Standard的那些測試呢,主要都是針對鋼材,因為大家也知道核工業主要都是在搞鋼材。
基本上都是RPV Steel或是一些這些材料。
那對於鎢的方面的話比較少,如果我沒辦法直接用那個ANC Standard的方式來測鎢,因為鎢的鍛煉韌性沒有剛好,所以它基本上沒辦法直接用到用ANC Standard直接套過來。
所以我這邊是一個改良的方式。
我們做的方式就是你可以看得出Fracture Timeliness會隨著溫度的上升,然後Fracture Strength也會隨著溫度的上升。
當我把兩個曲線一一融合起來,你會發現它們兩個其實基本上是相同的,曲線基本上是重合的。
那我這邊我可以定義一個DBTT,當那個Fracture Strength等於5%的時候,你會發現Fracture Toughness大約是32MPaRm。
然後這個現象我是在基本上我所有的Commercial Tungsten都有觀察到,所以這個可能可以當作DBTT的定義。
但是之後到後面講到Irradiation Effect之後,你會發現其實這個定義基本上沒辦法用,這只能用在Irradiated Tungsten。
所以DBTT的定義,因為你可以看到這兩個基本上是重合的,所以我們搞不好可以用三點抗彎的測試來輔助或是甚至取代Fracture Toughness的測試。
因為三點抗彎的,你可以看到它的Sample Geometry形狀啊,然後這些Test Setup都比較簡單,所以搞不好可以減少蠻多的成本。
然後是關於這些測試啊,我可以理解說當然越好越好嘛,就希望Improvement。
但是就是在你的有沒有一個目標,就是說OK你的iter,你希望你要達到什麼樣的Spec這樣子。
你指的目標是?
就比如說你的性質要,比如說你現在要有Improvement,你要Improve到多好的一個數據,就是說你有一個預想的目標,才能達到未來的需求或是什麼。
就目標,我們目標就是能做的測試越少越好,然後Sample越小越好。
因為你知道就是我們要做這種浮躁測試的時候,反應爐的空間是有限的,所以我們裡面能放的Sample數量也是有限的。
而且每一次做,因為它是放射性的材料嘛,所以任何實驗都是需要有那種高強度的保護啊,然後很多Regulation去規定的啊,對我們每一個實驗都非常非常的貴。
舉例來說就是我拉斷一個小小的,剛才一個Tensile Sample好了,拉斷一個就5000歐,所以就是要非常的。
所以你的重點是在開發可以檢驗的方法?
對,對,檢驗的方法。
那檢驗出來是什麼值,就是未來的參考這樣子?
對,檢驗出來的值是希望跟Standard是一樣的,就是我的大四片測出來的東西跟我小四片測出來的結果是大四片是一樣的,就是之後我可以用來取代它。
了解了解,那所以你沒有做比如說改值或是什麼?
改值的部分呢,我的改值的部分是由別的Institute來做,我的部分就是做中子浮躁,因為中子浮躁基本上單獨就已經可以花很多時間了。
剛剛我沒有講的話是這樣,我剛剛要把浮躁到1DPA,我基本上浮躁時間就等於是空窗等它一年,它一年才會到1DPA。
然後它到1DPA以後,你拿出來你還不能馬上做,因為它的放熱性太高,所以你要把它放在那邊cool down,等個大概半年甚至十個月,然後你才開始把它拿出來做實驗。
基本上我不是有一半時間都在等它造好。
我可以問一下你那個BR2 Reactor,因為我之前博士論文也有用Belgium的那個Reactor做Benchmark,這個叫Venus。
BR2就是Venus嗎?還是?
Venus?
對,他們以前建那個Reactor是做PWR的Vessel材料測試的,因為我知道那個Reactor已經變成其他樣子了,他們改裝了,你們已經改裝了,可是我不知道它是不是Venus。
Venus,我沒聽過Venus。
OK,那我可以問一下你那個Reactor的Power是多少嗎?BR2,1MW嗎?
嗯,這個我有點不記得了,好像是50MW。
沒有,就是一點建議,你說那個Capsule你是用Steel做的嗎?
對。
你想要擋掉Thermal Neutron嗎?
可是Thermal Neutron一般Neutron Interaction好像是Light Material會比較好,所以Reactor如果你的溫度不是太高的話,其實用Polyacrylene的話好像會比較好。
可是Thermal Neutron,我們想法是說Thermal Neutron的Cross Section比較大,所以它基本上會,你用比較Light的Element去擋它的話,這樣會不會比較容易產生更多Thermal Neutron,因為你把其他高能的種子減速了。
那這樣你基本上就要用Boron,可是Boron它又會影響Reactor的Reactivity。
對對對,所以就會變得更複雜。
他們不會讓你這樣做,對,OK,了解了。
謝謝。
好,謝謝。
好,所以由剛才得出的結論,我們可以搞出一個類似於ASDM Standard裡面所測試鋼的轉吹溫度的方式。
所以這裡呢,我就提出了一個只需要一個測試溫度的實驗。
所以我們只要在一個溫度做鍛鍊陣性的實驗,然後利用三點抗彎的測試來得出曲線的斜率。
然後要提出兩個假設,其中一個假設就是23MPa²m,那個就是剛剛我們所定義的dPa,然後一個KBase,就是曲線的最低端的值。
那為什麼我這邊用5到10,因為我這邊用5到10,你會發現,右邊的圖也看到,5到10基本上不影響上面的那個,就是在過渡期的時候的那個曲線的狀況。
基本上得出的樣子是一樣的。
那由此我們就可以推導出那個曲線,然後你可以看到這是推導出來的曲線,然後這個是那一點是實驗數值,你可以看到它基本上是蠻符合的。
然後由此你可以看到IGP,它雖然它的高溫的那個鍛鍊陣性比ATW好,但是它的dBTT比它稍微高一些。
然後第二個我們所開發出來的一個測試方式,就是Interrupted Tensile Test。
一般的Tensile Test就是一次把它拉短,就是一直拉一直拉,拉到它斷掉為止,然後得出一整個曲線以後呢,然後我們再去抓,OK,這個是什麼抗拉強度啊,這邊是降幅強度啊。
但我們這邊的做法是不一樣的,我們是在它到達降幅強度的時候就把它試驗停掉。
那我們怎麼去偵測它降幅強度呢?
首先呢,我們就提供一個load,所以你可以看到那個stress往上升,然後load rate就是那個load的那個斜率,然後當那個斜率到達了它的最高值的一半值的時候,我們就把那個測試停掉。
然後,所以我們就可以在接近降幅強度的地方把它試驗停掉。
停掉以後,基本上它沒有產生什麼很大的變形,所以就對它的顯微結構沒有什麼影響。
那沒有什麼影響的情況,就等於說我們有一個全新的那個試片可以繼續在下一個溫度進行測試。
那我們測試基本上都是從最高溫開始,因為我們這還包含我們要找dBTT,那我們不知道轉錯溫度啊,所以我們不能從低溫開始,不然我們一開始就把試片拉斷了,這樣就沒有試片可以做測試了。
所以我們都從我們最高的目標溫度開始做測試,所以舉例來說像是1,2,3,我們這樣一路測下去,然後直到6的時候斷掉。
斷掉我們就基本上可以去了解,OK,這個大概是一個dBTT的範圍。
這個好處就是我們只有一個試片,一個試片把這些全部都搞定了,所以就更能更節約我們的實驗成本。
那尤其可以看到我剛才那個HMLR,那HMLR的那個強度呢,你可以看到它跟上降幅強度非常的相近,那我們這種試驗特別適合用在有降幅現象的材料。
你由右圖可以看到,降幅現象就是這種,就是在降幅點的時候突然有一個下降,然後接下來繼續硬碟硬化,硬碟硬化就產生之後的曲線。
那有這個現象為什麼會特別的好呢?因為你看這邊有個點,因為我是測量它的斜率嘛,然後這邊有一個突然的改變,所以非常容易觀測到,因為我們現在的實驗停止的方式還是用手動的,所以我們真的非常需要這種東西。
就算製作是機器的,就是用自動的方式也是有這種點來觀察也是非常好的。
但是這並不是說我們不能把它用在沒有降幅現象的材料上面,只是說你要非常小心的控制,因為我們並不想要我們的材料發生變形,所以你要非常小心的控制停的時機點。
第三個也是最後一個我們開發出來的測試方式,這個測試方式是一個非常簡單的小小的測試方式,也就是跟單晶有關的硬度測試。
我們眾所周知,單晶有機械性質異常性,也就是說它不同方向會有不同的機械性質反應,所以它在做硬度測試的時候也發生類似的現象。
所以當我壓一個indent,然後我再把它移到別的地方旋轉一下,再壓一個,你會發現右圖這四張圖分別旋轉0、15、30、45度,你會看到它們的形狀都不一樣。
我們在算硬度的時候,傳統方式算diagonal,也就是它的對角線,因為它形狀不一樣,對角線也不一樣,對角線不一樣,你推導出來的硬度也不一樣,所以它會有一個fluctuation。
我這邊用的是True Project Area,也會不一樣,就是它們整個黑色的這塊部分,我就直接拿這個來算,然後也會不一樣。
它為什麼會不一樣呢?因為我們可以用Smith's Law來解釋,它這個law就是有關於拉伸硬力跟剪切力的相關性,跟材料的slip plane有關,跟滑移系統有關。
如果你的滑移系統相對的角度跟有所改變的話,你的M值就會改變,你的M值會有改變,你的剪切硬力也會改變。
所以當你材料在變形,也就是你的 dislocation glide所需要的硬力也會有點不一樣,所以就造成了剛剛你看到的那些intents,它們的變形的情況也會不一樣。
所以我們就提出了一個小小的以後實驗的建議,因為基本上這個浮躁實驗有很多都是在做低劑量的,0.0幾dPa那種的。
這種的狀況下,它的irradiation hardening,就是它的浮躁硬化的程度通常都蠻小的。
如果你不把這個考慮進去,就是它的indentation hardness的話,就會造成你的一些趨勢會有點怪,就是會打亂掉。
所以我們這邊就提出,因為我們用的indent是剛剛你可以看到的,是Victor hardness indenter,它有四個面。
所以基本上它所產生的變化呢,就是以90度為週期的,所以是一個sine function。
所以我們提出的方式就是你可以分別在三個不同的角度做出一個試驗,就是做indentation的試驗,然後再fit這個sine function,然後就得到那個H0。
H0這個就可以得到一個非常確切的數值,然後一個比較統一的數值,然後可以進行浮躁材料硬化的一個比較。
如果你不知道你的crystallography direction,就是你不知道你的精力取向或是什麼的,那我們建議你直接用8%去代表你的uncertainty。
因為我們發現,不管浮躁溫度變得如何,基本上它的amplitude大概是8%。
那介紹我介紹的那個unrelated results。
所以首先這是一般的tensile property,就是結靶材料拉短。
那你可以看到,從右圖可以看到,在400度跟600度的實驗裡面,你可以看到Zirconium carbide reinforced tungsten的強度是最高的,就是那個咖啡色的線。
然後在此之前,我先介紹一下什麼叫做uniform elongation,什麼叫做early necking。
所以uniform elongation就是在yield strength跟QTS,就是抗拉強度跟降幅強度之間的那個elongation,它的那個拉長的程度。
那這就是uniform elongation。
如果沒有uniform elongation,我就說這個現象叫early necking。
那你會發現在500度以下的時候,就是在400度的實驗圖裡面可以看到,基本上所有的材料都有不同程度的uniform elongation。
除了T orientation,就是剛才說的T取向的一些材料,L的都有。
那當你把溫度提高到500度以上,你就會發現那些有機械加工的,就是有滾軋的跟鍛造的物材,他們全部變得early necking,就是他們那個uniform elongation就消失了。
但是那些advanced process的湯斯人,他們就還是有存在uniform elongation的現象。
因為他們有uniform elongation,他們的work hardening capacity就比較好。
不好意思,我喝一下水。
那這邊我們也去分析了fracture strength的一些相關的性質分析。
你可以看到,我們這邊用fracture strength跟strength的基來評估它的fracture resistance,就是它的韌性。
基本上你把強度跟硬力乘起來,它就是能量。
所以我們就可以知道材料能抵抗的斷裂能量的程度,就是它需要多少能量才能斷裂。
你可以看到IGP-L的所需要能量是最高的,所以它的fracture resistance是最高的。
除此之外,我們會發現材料在不同方向,他們的斷裂,就是同一個材料,但是不同的方向,它的斷裂強度也是不一樣。
雖然他們的L的斷裂強度是比T還要高的,雖然他們的yield strength跟ultimate yield strength,同一個材料基本上差不多,但是他們的fracture strength差特別多。這是為什麼呢?
我們這邊提出一個可能的解釋,就是因為它的精力取向不同。
你可以看到右邊L的sample,它的精力是長成這樣的。
所以如果你crack在propagate的時候,因為汙柴裡面最弱的地方是精界,所以基本上你的裂紋都喜歡走精界。
當你精界在擴展在L的sample的時候,它通常會碰到精力擋在中間,要麼是deviate,要麼是穿過去。
穿過去所需要的能量跟硬力也會比較高,所以為什麼L的fracture strength都會比T還要高。
T的精界基本上都跟斷裂面是平行的,所以直接propagate就過去了,所以它會比較容易產生premature fracture。
右邊也可以看到,它的triple junction,就是三個精力的交接點,基本上這邊會產生硬力集中。
你會發現L的sample的硬力集中點比較多,也就是說在相同的硬力下面,它們個別分擔的硬力會比較小。
這也是為什麼它的fracture strength會比較高。
至於T的話,因為它的triple junction就比較少一點,所以比較容易產生硬力集中造成的crack propagation。
所以這兩個點綜合起來就造成T的fracture strength會比L的還要低。
這邊我們用三點抗外測dVTT,你可以看到,就是我剛才講到的,可以用它大概取代一下fracture toughness來了解dVTT的現象。
我們這邊做了一個測試,你可以發現同樣的現象,就是L的dVTT比T的還要低。
就是L可以在比較低的溫度下產生變形,但是T就沒辦法。
T跟TL我提醒一下,T跟TL是以相同的斷裂面,L跟LT是一樣的。
只是我用不同的符號,因為T是對拉伸式片,TL是對三點抗外式片。
你這邊也看到,advanced tungsten grade是有比較高的dVTT,
至於那些heavily formed tungsten,還有那些tungsten alloy,他們擁有更低的dVTT,低於100°C。
為什麼會有這種現象呢?為什麼advanced tungsten grade他們的dVTT特別高呢?
我們發現,如果你有Roller跟Forge tungsten,他們的low-angle ground boundary density就會比較高。
什麼是low-angle ground boundary?
low-angle ground boundary就是當兩個精力取向的差別小於15°C的時候,
他們中間的界線就是low-angle ground boundary。
low-angle ground boundary它可以有dislocation nuclei在上面,
從那邊發出,所以它可以產生一個source,dislocation source。
所以如果有更多的low-angle ground boundary,它可以有更多的dislocation。
我剛剛有提到說,一定要有dislocation,你才能有plastic deformation。
就是剛才我在講那個半徑的地方的時候。
所以你有越多的dislocation,你就越有可能在低溫的時候發生plastic deformation。
就是為什麼這些製片,這些材料它會有比較低的dVTT。
我們這邊有分析它的fracture surface跟精力取向的一些變化,不同材料有什麼變化。
你可以看到在左圖,你會看到IgP,就是commercial tungsten,
就是跟那些公司買的一些tungsten。
它的fracture pattern是跟精力取向有非常相關的。
它的denation就是這個,你看這些小小的縫,這些裂縫。
在大於400°C的時候出現。
為什麼會有這種不同的現象呢?
就是為什麼它會這樣裂呢?為什麼這個會長成這樣呢?
我們可以直接從精力的取向去解釋它。
可以看到L的sample,就是上面這些sample,
你可以想像它的精力是從螢幕上突出來指向你的,就長得像這樣。
所以剛才我有提到,它的U的境界是weakest link,就是最弱的。
所以它的裂紋都喜歡往哪邊走。
所以你會看到這種裂紋都是沿著境界走,或是這樣的交叉的狀況。
在T的orientation,因為它是精力一根一根的排在螢幕上,
所以就會像這樣掀開,就有點像你把一個木頭折斷的時候,
如果是沿著它的fiber折的話,它會長得像這樣。
那對於advanced tungsten grade,因為它們的精力基本是等軸的,
所以那個crack基本上很容易就沿著境界直接就擴展了。
所以它們基本上都是很多的intergranular fracture,就是岩晶斷裂。
那穿晶斷裂也有部分的出現。
那穿晶斷裂就是由綠色的鏡頭所指出的,會有那個reverb pattern。
那這就是穿晶斷裂。
那岩晶斷裂就可以看到一個很明顯的grain shape。
那到更高溫的時候,我們這邊只有看到fine grain,它是FG,
它有出現一些dimples,就是有韌斷的現象。
接下來講irradiation results。
那我剛才所提到的interior tensile type,我們也應用到了irradiation tungsten上面,
然後我們可以測出來一些結果。
那它的dvdt,我們之前有去estimate它的dvdt,
所以你可以看到它的dvdt有兩個材料,
就是recurrent carbon reinforced tungsten跟ATW,
這個也是commercial tungsten,就是純污的。
那你看它們的dvdt shape,基本上是差不多相同,是250度。
那為什麼我這邊有個range呢?
因為這幾個點呢,雖然它們都可以測出相伏強度,
但是它們的那個大的塑性變形基本上沒有,
它們有小的塑性變形,就是等於它是指變形電流就直接斷掉了。
所以它是,像是剛才我也有給你看到,
就是它那個transition curve,它基本上是有個range的,
它不是指一個很sharp的transition,它是有個range的。
所以才會有這種現象,就是它有在transition range的時候,
region的時候,它的那個塑性變形是比較小的。
那由此可以看到,它基本上兩個的stress increase也是大概增加了兩倍。
這邊我也做了一些Frederick Thomas的測試,
所以你可以看到Frederick Thomas的斷裂韌性呢,
它隨著那個dose的增加,那我這邊是測試溫度是600度,
所以所有點都是在600度做的。
然後這個浮躁的條件也是在600度。
那你也看到當浮躁的那個dose,dpa越來越高,到0.7的時候,
它基本上它的那個斷裂韌性基本上已經到了一個
跟那個沒有浮躁的那個汙柴在室溫下的斷裂韌性,
也就是說它變得直接就是脆斷,它基本上就變得很脆。
然後除此之外呢,我們也發現到ATW的Tungsten呢,
它的那個穿晶的斷裂也有所增加,
就是隨著浮躁的損傷越高,它的穿晶的現象越多。
所以可以證實著一些脆化,就是對晶粒的脆化,
所以就造成那個裂紋也會從那個晶粒裡面直接過去,
並不是只是沿著那個,沿著境界。
那我們也有做那個Transition Curve的Estimation,
那這邊呢我剛有提到說,那個23MPa Root Middle基本上不能用。
那是為什麼呢?因為待會兒給你看為什麼。
但是我們這邊就是因為它不能用了,所以我就用了,
我們就需要兩個測試,兩個實驗溫度來做那個Transition Curve的Estimation。
然後因為我們有那個Reference的那個Fraser-Thomas的Test,
就是Non-Irradiated,就是沒有浮躁的Fraser-Thomas Test的那個斜率,
所以我就直接用那個斜率了。
然後K-Base假設是7,然後剩下也是計算。
那這邊呢因為剛有說到23MPa的那個Root Middle的那個值不能用,
所以我們就DPDT重新定義,就定義為T-Half。
T-Half就是它那個那個什麼,反曲點,對,反曲點,曲線反曲點。
那由這邊看到,當浮躁過後,然後它的那個斷裂陣系呢,
直接下降了到23以下,基本上大部分都在23以下。
這就是為什麼我不能再用23。
然後你看到它那個基本上都下降到23以下,
然後它的DPDT就往那個更高溫度跑。
然後這邊可以看到,如果我用反曲點為定義的話,
IGP的那個的成長大概只有20度,
但是呢如果,但是ATW在相同的那個浮躁條件下,
就是0.08DPA的條件下呢,它的成長大概100,
然後到了0.44它大概就變成200,就會越來越高。
那最後一條曲線,綠色這條基本上我不能,
這個Fitting竟然就不成功了,因為它那個K-Top,
就是它的那個最高的點呢,跟那個K-Base太相近了,
基本上那個Fitting就變得很奇怪,
所以這個基本上是不能那個,
這個我們還需要更高的溫度去做測試,
所以我們才能足夠得到更多的實驗點來進行這個評估。
但是按照剛剛我們所看到的現象,
就是這個呢,我們可以直接說,就是右邊這個點,
我剛才講到0.7的,我們可以直接說,
它那個DPETT已經高於600度了。
然後這邊是我們利用那個硬度測試,
來評估它的那個Erasure Hardening,
就是阻燥後的硬化現象。
那你這邊可以看到呢,
大部分的材料的最高的那個變化是在,
那個Erasure Hardening最高的點是在1000度的時候。
然後到了更高溫的時候,就像剛剛我們講到的時候,
會有Unally嘛,所以它就那個很多DPETT都Unally了,
所以它就往下掉。
但是呢,它的還是蠻高的,因為你可以看到跟600度的差不多。
然後我們這邊雖然我們沒有去做,
還沒做那個TEM,TEM我們正在做,
因為TEM製片我們需要去自備,
因為它,而且需要用Global,所以你可能要直接接觸。
所以有很多的材料,很多材料的放置性還太高,
所以我們現在還在等它Cooldown。
所以我們在有關那個TEM,
就是直接去看那個Voice啊,
接觸Location Loops那些的我們還沒有做。
但是按照文獻來看的話呢,越高溫的話,
它的Voice所出現的機率會比較高,
就是Voice Density會比那個Dislocation Loops Density還要高。
所以在這塊部分,這兩個部分應該都是由Voice所組成的。
那1200度應該會有比較大的Voice。
那除此之外呢,一般現在現有的理論基本上是說,
你有越高的境界呢,因為境界可以吸收那個Defects,
Irradiation Induced Defects,它可以把它吸收掉。
所以它基本上,如果你境界越高呢,
你所產生的Irradiation Hardening應該是越低的。
但是你會發現,我們這邊會發現一個,
IGP為什麼會比IGA高,
雖然它的境界的跟相界的那個Density是比較低的呢。
那我們這邊提出一個可能的解釋,
是因為IGA跟IGP它們是純的存污嘛。
那它你的,因為那個Self Insidious Atom,
就是間隙性原子呢,因為我們浮躁的時候,
中子會,浮躁完會產生Frankel Pairs,
就產生一個間隙原子,間隙原子跟一個空位嘛。
那間隙原子,因為在BCC裡面它會形成一個亞磷狀的結構,
然後它就有一個特別取向或特別的那個擴散的能量就特別低。
所以它們就造成間隙原子只會1D方向擴散,
然後那個空位的話它是變成3D的,它可以3D移動。
所以就造成呢,間隙原子比較容易被境界吸收,
然後就會留很多空位,然後那個空位之後就會形成Voids。
然後Voids的Contribution,就是對那個Erasure Hind的Contribution又比較高。
這就是為什麼IGA,它雖然境界比較多,
但是它的硬度比較高的原因,因為它的Voids會更多。
那至於這些假設呢,我們還需要我們之後的TEM的實驗數據來進行測試。
除此之外呢,我們也知道硬度跟強不強度是成正比的。
所以我們直接試圖去評估它那個Yield Strength跟Temperature Curve在浮躁過後產生的增長。
在這邊我們可以看到,咖啡色的線就是Fracture Strength,
那如果它有跟這些彩色的線有相交的話,那基本上就是它的DPT。
這個比較深灰色的線,這邊基本上就是它的DPTT,就是它轉垂溫度的位置。
但是你可以看到,基本上所有都沒有接觸到,只有IGP有接觸到。
所以我們可以提出說,IGP應該理論上它有比較好的Resistance to Irradiation Damage。
但是呢,我們剛才在Interrupting Delta那邊可以看到,
它那個Strength會變Double,就是變兩倍。
然後它的Fracture Strength其實也變兩倍,因為我們最後一個點就是斷掉的點。
它斷掉的點也是沒有浮躁材料的兩倍。
所以基本上這幾個咖啡線應該會往上跑。
所以我們這邊的評估可能不是很準確。
然後,我們不能去說DPT在哪裡,但是我們只能說它抵抗浮躁硬化的能力強不強。
所以這邊只能說IGP跟Zirconia Carbide Tungsten,它對浮躁的抵抗能力強一些。
除此之外呢,我們這些硬度測試全都在常溫做的。
所以就有些東西可能需要特別去考慮,在應用這些結果的時候要特別去考慮到這些先決條件。
所以我們這些評估呢,我們還需要一些高溫的硬度測試去做證實。
那很幸運的是我們很快就會有這個可以在高溫做硬度測試的儀器。
那我們也會把它移到管制區域,就是可以做浮躁實驗的地方。
所以可能明後年我們就可以去證實這些結果是對的還是錯的。
然後這邊我可以看到Single Crystal Tungsten,就是剛才我們應用Unbiased Hardness來做測試的。
所以你可以看到我剛才有提到嘛,那個硬度會fracture rate,就是隨著那個旋轉角度,你可以看到它很多地方都overlap。
所以如果你沒有這個H0,就是用Unbiased Hardness,你可能會這個趨勢會搞不清楚。
那我們就是用了這個H0以後呢,你會發現呢,它那個最高的那個硬化的那個溫度就是800度。
那800度呢,剛剛好就是那個Tungsten Swelding最大的溫度。
那之後呢,就是Anilin發生,所以就慢慢慢慢它就下降。
最後我來summarize一下我們剛剛的Irradiation Results。
所以你可以看出,由Fracture Tungsten的測試跟Introduction Tungsten的測試去評估DBTT的增長率。
所以你可以看到,IgP的增長率在最低的DPA,大概0.1 DPA的時候,大概是20,它是遠低於ATW。
那ATW後面呢,它會隨著那個DPA的越高呢,它增長到1 DPA的時候,它增長到大概300度。
那300度,然後那個Zirconium Carbonate Photon,大概250度。
然後,我們也可以去,我會整理一下那個硬化的、硬化的、浮躁硬化後的結果。
你可以看到,Tensile Test的結果呢,跟那個硬度的評估呢,非常的相近。
所以基本上剛剛我們,剛剛我所提到的那些曲線呢,是可以參考的。
因為它跟Tensile Test基本上是相同的。
除此之外,ATW跟IgP兩個的經濟大小差不多,也就是說它的經濟的sensitivity差不多。
然後你可以看到它們兩個的硬化程度也差不多。
所以剛剛那個,那個theory可能是正確的。
然後除此之外呢,我們也看到了這些材料的,那個在不同溫度下的硬化程度。
那你可以看到,大部分的材料在1200度的時候都會有下降的趨勢。
除了那個Titanium Carbide Ring Photon。
那這個很特別的一個現象呢,我們還需要去進一步的用TEM去看。
因為它沒有出現annealing,就是沒有,那個defect沒有消失,就是沒有變得比較大的,
就是被自我擴散掉,是非常特殊的現象。
所以這還需要去進一步的用電子顯微鏡去進行分析。
那所以conclusion,那基本上像是一個take-away notes,
所以就是很簡單的一個講的。
那我這個整個博士就基本上開發出了三種測試方式。
第一個就是用miniaturized thermodynamic test加上fracture tolerance test,
然後去評估DVDT的增長率啊,跟它那個curve的一些變化。
然後interpretational test就是我弄出來的,
就是只需要單一個試片就可以去量測不同溫度的相互強度,
然後再加上你也可以去評估它的轉吹溫度。
然後最後一個就是unbiased hardness,
那由這個我們就可以去在單經試片上面呢,
然後可以得到準確的那個硬度的趨勢跟硬度的量測。
那除此之外呢,那個我剛才也提到了,
那個我們利用了機械測試跟那個一些顯微結構的觀察,
然後得到發現當low angle grain boundary density,
那個越高的時候材料的轉吹溫度越低。
然後DVDT那個除此之外呢,
我們在後面也看到了一個很特殊的現象,
就是IGP它的那個,雖然它的的經濟密度沒有那麼高,
但是它的那個硬度竟然比較低。
所以說增加那個經濟不一定會造成那個irradiation hardness的下降。
所以說這個理論可能要在非常小的那種奈米級的經濟的話,
才會比較符合它這個就是進階越大,
那個硬化越小的這種趨勢。
謝謝。
好,那請大家把麥克風再打開一次吧,
這樣我們的講者能聽到我們的掌聲。
那我們現在就掌聲感謝尹超博士給我們帶來的演講。
好,那大家有問題嗎?
有一個問題是就是比較general的,
就是無材大家都知道其實挺貴的,
那你在fusion reactor裡面要用多少,
會不會影響到就是fusion reactor到時候,
因為其實基本上你要把這麼熱的東西牽制住,
要嘛用磁場,要嘛用雷射,
那就已經要花很多電力了,
那如果再用汙汙的話,
你就是想問一下你的opinion,
因為我是玩fusion的,我不是玩fusion的,
我對fusion一直很有興趣,
可是就是不清楚這件事情,謝謝。
好,那汙材的部分呢,
汙材它現在用的大概會有ether的部分,
如果我記得沒錯的話大概要用到900噸,
那900噸一公斤的汙材,
基本上不會貴到那麼誇張就是買不起,
一公斤我們記得我們那時候買是不到一百歐,
所以而且重點大部分的按照那個fusion reactor的經驗來看,
你在建設那個reactor的時候呢,
材料的成本通常是最低的,
就是跟你後面的一些運營的成本比起來,
材料的成本算是最低的,
所以這個應該不會影響到之後的fusion的一些發展的問題。
那另外一個我想比較有興趣的是,
汙材基本上擺在talkmap的最下面,
我想知道一下,
它基本上會有activation,
那你這樣activate之後它的輻射大概是多大?
多多少?
你說siever?
對,如果用siever講的話。
我剛出來的時候好像是50mSv以上,
它的activation沒有那麼高啦,
因為它裡面只會有Rhinium跟Osmium,
然後基本上的成分也很低,
但是你仍不能直接去接觸,
就是它的劑量高出就是法規上我們能直接接觸到,
所以基本上不會像那種fusion reactor放置性那麼高。
所以50mSv是per hour嗎?
一小時。
OK,那真的挺高的。
OK,謝謝。
我有一個也是滿general的問題,
就是你可以談一下這個東西接下來的計畫大概是什麼嗎?
如果整個就是整個plan。
你說哪個部分?是diverter嗎?還是整個?
就是整個ether,接下來的timeline大概是什麼?
所以ether它大概它希望它的第一個電漿是2025年,
但是我們這邊可能評估可能會到2027年,
因為一些行政上的問題啊,
可能在裝的時候出現一些小問題啊,
所以就可能真正電漿出現的時間應該是2027年。
那在ether之後呢,
那個歐洲的部分會搞一個叫做demonstration power plant,
就是叫demo,
他們就想要用ether的部分它會去測試一些新概念,
就是像是那個TBM,就是那個blanket啊,
因為這邊blanket發電的部分基本上是靠blanket,
就是你的那個中子,中子有80%的中子會照射到這邊嘛,
然後你看到剛剛的那個,就是我看這邊,
你看這邊helium只帶3.5mEV,
但是中子是14mEV,
所以主要的能量都是在中子,
所以我們是fusion reactor,
那個fusion reactor是在harness那個中子的能量,
然後是靠中子跟材料的之間的相互作用,
然後把能量給到那個材料上面,
所以blanket會直接吸收那個能量,
然後直接把它帶去發電,
然後那個除此之外呢,blanket裡面還有,
因為你需要的能量是deuterium跟trillium嘛,
刀跟氚嘛,氚在自然界是不存在的,
所以你需要人造它,
那我們現在有的基本上就是重水反應爐裡面有的氚嘛,
然後我們是用那個來用,
但是我們不可能一直用裂片堆來產生那些氚,
所以eater它的一個概念就是說,
自己產生氚,
所以它裡面會放很多鋰,
然後鋰就是跟那個中子反應爐的話,
它會產生氚,
然後它就再用那個循環把氚給擷取下來,
然後再讓它變成那個燃料,
然後繼續燒,
所以這個概念也會在eater裡面要去得到驗證,
然後剩下的一些diverter也有一些新概念,
像diverter也想用liquid metal啊,
像是你看我們這邊diverter移除到中子輔造以後,
會產生很多的缺陷嘛,
但你如果是liquid metal基本上就沒這個問題了,
所以就很多這種新的概念有出現,
然後希望之後就會應用到demo,
那demo的目標像eater的目標是Q值大於10嘛,
Q值約等於10,
所以就是它產生的那個能量呢,
合中核產生的能量等於它輸入的能量的10倍,
不過這也是一個非常ambitious的目標,
因為現在還沒有一個合中核反應爐有達到這種,
連E都沒有達到,
就JET連E都沒有達到,
然後好像有一個是理論值達到E了,
但是就是還沒有真正在做實驗上達到E,
所以如果到demo的話,
demo是想要大於大約等於50吧,
就是到達真正可以發電的狀況,
所以然後這個是歐洲的計畫,
但各國也有各國的計畫,
因為eater是一個international的計畫,
然後各國總共有七個國家參與嘛,
如果把歐盟算為一個國家的話,
就有歐盟嘛,
中國、印度、日本、美國等國家,
還有韓國,
然後每個國家自己提出各自的demo,
所以就是之後又會有各自發展的路徑,
不過這個有點就是一些構想吧,
雖然我們這邊有很多會議已經在開demo的設計了,
但是eater都還沒蓋好,
demo我就不敢說了。
了解,聽起來有點像我們LHC的下一個collider,
LHC都做不完啊,
但是他們現在已經在討論要怎麼蓋下一個,
但大概timeline我知道,
所以了解,
好謝謝,
那再問一下大家,
還有沒有其他的問題呢?
好,那我有一個問題,
就是你有聯絡方式嗎?
就是你的投影片會哪裡?
或是你可以把email打在chat嗎?
有有有,
看你要怎麼比較方便,
那這樣子我們的聽眾們呢,
如果還有興趣,
就是在接下來想要譬如說談合作研究啊,
或者是持續有問題的話,
可以跟我們的講者聯絡,
那如果想要再review這個影片的話,
我們大概在一個禮拜之後,
會把演講的錄影上傳,
那我們今天的活動就到這裡,
那請大家再把麥克風打開,
就讓我們再給我們講者一次熱烈的掌聲。
好謝謝,
那個我已經把email留在那個。