好,那謝謝大家今天參加這場演講,那這場演講呢,呃,我是比利斯魯文大學的博士生,那我很開心能夠為Project TIRA主持今天的這場演講,從衛星看見人,都市變遷,搬家與心理健康,運用姚策數據與機器學習之跨領域研究,那TIRA呢是一個由臺灣不同領域,然後現在處在各大研究機構的博士生,
跟博士後研究員和助理教授所組成的一個組織,那主要是希望能夠連結不同領域的年輕學者進行,那我今天的講者慈欣其實在大一英文課的時候我們就已經認識了,那我們其實屬於不同的科系專業領域的我們,那最近又因為這場演講又在聯絡上,那我想這也就是我們Project TIRA的一個目的,然後去連結我們這不同領域的跨領域的學者,
那今天的講者就是慈欣,她其實去年底剛從丹麥的奧古斯大學的環境科學系取得博士學位,那目前在耶魯大學擔任博士後研究員,那她從前念碩士的時候進行的是臺灣跟菲律賓研究,菲律賓部落的風災研究,那博士班期間她也進行的是丹麥的研究,目前的博士後計劃,她研究區域主要是在喜馬拉雅山,
那未來兩年她獲得了耶魯的Gallaudet-Donnelly Fellowship獎度的計劃,那預計呢她想要從非洲做到全球,那今天的這場演講呢會由慈欣進行大約一個小時的演講,那其後就會有一個專門的Q&A的時間,那我就話不多說,慈欣,那我就把時間交給你了,謝謝。
主持人說明會談到如何把這場演講分成上下兩個部分,第一個部分是在談說我們要怎麼用會心理學跟機器學習的方法來偵測都市的形勢,那第二個部分的話則是會聚焦在我們用丹麥作為一個案例來看都市型態跟心理健康的關係,那在中間我想說就先有一個break讓大家可以把問,如果有不清楚或者是有想問問題的地方我們就可以先進行。
那中間如果有就是我的網路不太順啊什麼的話,大家可以提醒我一下,那一開頭我想要先從一張各位可能比較熟悉的景觀來談我的研究主題,在這張台北市的照片當中,那如果你們可以看到我的滑鼠的話,在這邊這一條馬路在建築一下嗎?
那在忠孝東路以北這個區塊,它的房子大概是那種你可以想像它比較有騎樓啊,然後公寓式的這種連棟的住宅,那它的街道的密度會比較高一些,然後街道的寬度會比較窄一些,那在不遠處就是這個忠孝東路以南的地方,就是心理學的相伴地區,這一塊我們就可以看到說它的建地率相對來講是低很多的,那建築跟建築之間有很大的空地。
對,但同時它也並不是一個低密度的型態,它從垂直的角度來考量的話,其實它有很多的高樓大廈。
那對於這個問題,其實過去吸引了很多不是會化學者以及環境科學家在想說,到底什麼樣的都市型態才是最好的或是最永續的呢?
關於永續這個這個課題,過去常常被討論的兩個面向,第一個是在氣候變遷底下,我們要怎麼樣能夠讓圖示規劃達到減碳的目的?比方說,如果今天我們的土地利用配置是可以讓工作地跟居住地夠接近,以至於說大家在通勤的時候就不需要跑很長的旅程,那這樣就可以達到減碳的效果。
那第二個研究的面向則是在把都市視為一個相對於其他土地利用的一個單獨的系統,在都市之外通常會鑲嵌著農地啊,或者是自然保育起因。那對於環境科學家跟生態學者來講,如果今天我們能夠讓都市的土地利用縮限在很有限的空間範圍,有效率的要擴張到其他地方的話,那麼就能夠保留更多的土地。
那第二個研究的面向則是在把都市視為一個相對於其他土地利用的一個單獨的系統,在都市之外通常會鑲嵌著農地啊,或者是自然保育起因。那對於環境科學家跟生態學家來講,如果今天我們能夠讓都市的土地利用縮限在很有限的空間範圍,有效率的要擴張到其他地方的話,那麼就能夠保留更多的土地。
那第三個研究的面向則是在把都市視為一個相對於其他土地利用的一個單獨的系統,在都市之外通常會鑲嵌著農地啊,或者是自然保育起因。那對於環境科學家來講,如果今天我們能夠讓都市的土地利用縮限在很有限的空間範圍,有效率的要鑲嵌著農地。那對於環境科學家來講,如果今天我們能夠讓都市的土地利用縮限在很有限的空間範圍,有效率的要鑲嵌著農地。
那對於環境科學家來講,如果今天我們能夠讓都市的土地利用縮限在很有限的空間範圍,有效率的要鑲嵌著農地。那對於環境科學家來講,如果今天我們能夠讓都市的土地利用縮限在很有限的空間範圍,有效率的要鑲嵌著農地。
那對於環境科學家來講,如果今天我們能夠讓都市的土地利用縮限在很有限的空間範圍,有效率的要鑲嵌著農地。
三合院在那個聚落裡面就形成了一個功能,三合院的庭院中間會有一個自來水、地下水的湊水孔,大家就會去那個地方聊天、取水等等。
每次我回阿嬤家的時候,常常可以聽到大家在巷弄間或三合院那邊吵架,但沒有,他們只是在聊天而已。
在另外一個時代,就是當我阿嬤的小孩子們長大之後到城市裡面生活的時候,他們現在有些人搬到高雄市、搬到台東市,像我爸他搬到台東市的一個社區大樓。
在那個社區大樓當中,他們的生活型態變成說,我爸回到家,他把車停好,然後進到電梯,然後直接搭到11樓,然後進到公寓。
透過這個公寓的電梯的傳輸,其實他在同一個建築體跟他的鄰居可能只有隔著一個牆或是隔著一個樓地板面積,但即便如此,他幾乎完全避免了跟那些鄰居交流的可能性。
所以,我們居住的型態是什麼,也會同時影響我們跟生活周遭的鄰居互動的方式。
過去的研究對於什麼樣的都市型態跟心理健康的關係,其實他們的了解是一個比較抽象的或是說一個比較簡化的方式。
他們把城市跟鄉村當成是一個城鄉的光譜,在這個光譜當中,通常他們是二輪的分流,就是城市人跟鄉村人。
在這兩種人口當中,他們進行很多的研究調查,包括在非亞或是其他歐洲國家以及美國。
這篇研究是一個重整性的研究,它收集了十幾個歐美國家的數據,發現到說普遍來講在這些國家,他們的憂鬱症跟焦慮症的比例,就是人口感染的比例,都是在都市地區或是隔離鄉村地區的。
在整個全球化,然後都市人口不斷增加的前提下,我們似乎不太可能去說,那是不是因為住鄉村比較健康,所以就盡量鼓勵大家去住到鄉村。
對我來說,有一個很有意思的問題就在這邊補出來,就是說,在都市的環境裡面,有哪些多樣的,有什麼樣的都市設計跟都市規劃可能會可以支持心理健康,這是我的主要的研究動機。
那我就跟大家介紹一下,我在進行這個研究的時候,其實已經有很多的前輩,就是前面的研究者,他們已經對這個問題做過很多的著墨,只是在研究方法上,過去的研究比較受限於小樣本的研究,因為他們需要透過比如說問卷調查啊,去去了解說,嗯,一般他們他們的這些受試者他們的所居住環境是什麼樣子。
嗯,因為心理健康是一個很複雜的問題,其他的變異,比如說,哇,失業啊,家庭,所以在考量這些共變因,又要考量居住的環境的前提下,就是因此很多的情況下,如果這個樣本又很小的話,就會比較受到研究的限制。
因此,在我博士班最主要的一個要突破的事情,就是我們要怎麼樣能夠利用衛星影像跟大數據取得一個大尺度的環境的特徵,然後再把這樣子的大範圍的空間資訊跟健保資料庫中,也就單位的全人口連接起來。
那我就給大家看一下這個,我目前在使用的衛星影像長什麼樣子。
這影像呢,它是Landsat,它是NASA的一顆衛星,它總理系列從Landsat5到Landsat8,從1984年到目前為止,16天它就開始拍攝影像,也因此,我剛剛那個影像可以看到的就是這個。
就是這個影像它在進行故事型態的辨認的時候,會有一個明顯的問題,大家可以看到這邊這兩張影像的比較。
在左手邊這一張是Google Earth它的高解析度的商用衛星影像,那右邊那張是同樣剛剛那個,剛剛比較清楚是因為它放的比較遠,但是如果我們把它近距離的要看到一個零離範圍內的事情的話,
你會發現說它其實模糊到就像一個馬賽克一樣,很難真的去看到什麼樣的哪邊是高樓,哪邊是低樓,哪邊是擁擠的住宅,哪邊是防風燈的訊息。
嗯,如果要能夠運用衛星影像來了解,了解整個都市的型態結構,然後跟健康關係的話,在我的博士論文當中,第一個部分要解決的問題就是我們要怎麼樣利用人工智慧,尤其是路學系的力量,然後來來解決剛剛那個衛星影像的限制。
第二個部分才是說,當我們在方法學上有所突破,然後得到大範圍的空間資訊之後,我們要怎麼樣就是把它跟心理健康進行關聯。
我接下來就會進行到研究的第一個部分,就是接下來的上半部,那上半部分也不錯,所以我只會先讓大家提問。
主要在講的就是說,當我們拿到一張衛星影像,像這邊這樣左邊這樣圖,那我們希望把這張衛星影像透過機器學習的方式轉換成右邊這一張空間資訊。
這空間資訊它包含了看到說,這個上面哪些地方它是屬於高密度的高樓高密度的低樓,中密度的密密度的等等不同的。
在這個研究當中,我們會用剛剛那個就是空間解析度有限的影像影像,然後去比較不同的機器學習跟深度學習的方法,看看說哪個方法它比較在這個題目上是有優勢的。
再來我們會看說,這個方法在丹麥的case中能夠被訓練好的話,它能不能夠應用到其他的地方,能夠有更多拓展應用的可能性。
那首先這個是我們分類的教材,我們會先從一般的教材開始,然後我們會從一般的教材開始,然後我們會從一般的教材開始,然後我們會從一般的教材開始。
我們會先從一般的教材開始,然後我們會從一般的教材開始,然後我們會從一般的教材開始,然後我們會從一般的教材開始。
那首先我們會把這個教材陳述成一個中密度的高密度密度的低樓高的中樓高的高樓的密度高的中樓高的密度的密度的密度的高樓的密度的密度。
這是一個為丹麥的脈絡下設計出來的系統,丹麥沒有很多高樓大廈,所以大家可以想像成它就是三樓以下我們稱之為平房,三樓以上我們就叫它公寓或者是透天厝這樣子的形式。
那這是一個這是一個這個整個研究架構的一個。
那在左上角部分,大家可以看到說這個地方是我們使用的衛星影像,也就是從.
有了1985年到2018年每一年都會有一張融合起來是沒有被影響到的影像。
那取得這個影像之後呢,接下來我們要要要讓這個模型去學習一些事情,所以我們要給他一些所謂的訓練資料,那這個訓練資料是來自於光達光達簡單來說它就是通過雷射的脈衝,然後去的時候它碰到物體它反射回來會有一個時間差,時間差它可以去量測地表的形狀,也因此這個數據它可能就是一個丹麥的3D建模。
那我們把這個全丹麥的3D建模分成兩個部分,一個是訓練的資料,然後另外一個是驗證的資料。
而在模型的部分的話,我們有三個模型,最下面這個可能是比較常見的就是一個隨機森林的。
學習的方法,那它並不是深度學習,但它的運算速度也很強,對人來講就比較快一些。
上面這兩個模型是深度學習的模型,先講中間這個好了,它其實就是最簡單的全捲機模型,大家常聽到的CNN模型。
而上面這個它會比下面這個稍微複雜一點,但它的基底是一樣的,它一樣也是來自於全捲機模型的一個變形。
它在模型設計的地方它多了中間這一塊,這個我們稱之為叫做金字塔的Pooling Layer。
簡單來說,它在做的事情就是要多尺度的距離,多尺度的距離是什麼,我現在想要用一個例子來跟大家介紹。
剛剛提到說,當我們用高解析度的商用衛星的時候,可以很清楚地看到樹枝的結構跟不同的建築型態,但是同樣的範圍,就是這個Boundary是完全一模一樣的。
同樣的範圍,我們就很難看到說在這個人生影像當中,它的哪邊是高樓,哪邊是平方。
但如果我們能夠把剛剛講的這個多尺度的資訊考慮進來的時候,它會有點不一樣。
剛剛說在這個高樓的這個區塊,我們可以看到這邊有三條,它是比較長的像素,那這些像素之所以顏色會比較深,是因為這個地區它比較多的密度。
那如果再往外,就是再看到更外圍的尺度的資訊的時候,你會發現說它這種新式的社區的規劃,他們在畫馬路的時候,它是比較有稜有角的,像下面這個南邊這邊的比較早期的平方,他們是長得比較有機,然後比較多變形。
所以在這個更大的尺度的時候,我們可以看到這個輪廓,它可以用這樣的資訊來輔助我們辨別說它哪邊是高樓,哪邊是平方。
當我們把這些模型訓練資料訓練好之後,這次我們會想要用這個驗證資料來驗證模型的表現。
那這邊我想要提的是說我們驗證模型驗證資料的年度是跟訓練資料不一樣的。
就是說我們訓練資料是2014年,但是我們在驗證的時候,我們想要知道說這個被最近期資料訓練好的模型可不可以用在畫出歷史的圖示形態。
所以我們找了2006年跟1995年的資料來驗證這個模型往時間做的能力。
那這邊就是研究結果部分,想跟大家介紹一下剛剛講的六類的圖示形態在丹麥大概長成什麼樣。
在第一個高密度的高樓,就是這個高密度公寓大概主要都是在都市的市中心。
這邊我們找了丹麥的兩個第一大跟第二大城市,日本哈根跟奧地斯。
第二個高密度的矮樓,它是紅色的這個部分。
在這個圖上,大家可以看到說主要分佈的地區是在市郊。
然後如果對應到丹麥的產業規劃的話,其實這個地方就是產業園區。
那因為廠房比較多是只有一層樓,但是它面積很大,所以它是比較高的。
所以它在量測的時候會被歸類為是高密度的矮樓。
第三、第四類這個淡紫色跟黃色的部分,其實是丹麥主要的住宅區的建築形態。
如果是中密度的高樓的話,它主要是鑲嵌在這個市中心到市郊之間的這個高樓。
而密度的低樓,其實它整個面積非常大,大家可以看到說是黃色的部分,
整個從市區蔓延到郊區的這整塊全部都是一種密度。
然後有庭院、綠地在房子周邊等等。
那樣的地方會是低密度高樓嗎?
這個地方比較特別一點,它是綠色的這一塊,
所以主要可以在城市的靠港邊,或者是在公園的周邊,
以及在河的旁邊的水岸第一排的那些房子,
主要就是高樓。
最後低密度的低樓,就是這些平房的低密度跨座,
就是整個鄉村的主要型態。
那我們發現到說在Gabite的case當中,
DZAP這個模型,它是相較於其他的模型來講是有顯著的。
我們把這個模型應用到其他歐洲的另外其他城市的時候,
包括安特衛福、阿南特,
發現到說DZAP這個模型,
它比較能夠掌握都市周邊各種多樣的型態,
而比較簡單的全圈機模型跟森林模型,
他們比較容易會極化這個辨識的結果,
就是說他們只看到最高密度跟最低密度,
那中間的這個過渡地帶他們比較沒有辦法辨識出來。
不過有一點值得提醒的是說,
這個DZAP模型它是一個比較複雜的模型,
它的參數需要訓練的參數是比較多的,
也因此它特別的依賴數據的量,
所以我們在這邊測試了這個跟數據量相關的敏感性分析,
有發現到說當數據量低於30%的時候,
其實DZAP它的優勢就不在了,
它就沒有像全圈機模型一樣,
它可能會比全圈機還要更差,
那尤其是對於樓高度,
右邊這張是樓高的辨識的部分,
它的這個到20%的時候,
它幾乎跟隨機森林這個非常簡單的模型沒有顯著的差異。
那以上是第一部分,
我想要先問一下就是有沒有什麼問題?
接下來我會進到都市型態跟心理健康的扣點,
所以如果剛剛就方法上哪邊不清楚的話,
可以先提問。
你好,你好像有提問題。
剛剛有傑克要講話嗎?
不好意思,那我想請問就是上一張投影片,
你剛剛有提到水平的那個dimension跟vertical dimension,
你的30%跟那個percent是什麼東西的比例?
是,我們剛剛在前面的時候有提到說,
我們用光達的資料當成一個訓練資料,
那這個訓練資料,
原本我們把全部可以用的訓練資料都拿去跑這個模型,
但是如果這個訓練資料,
簡單來說大概有大概9000多個樣本是訓練資料,
那這個9000多個樣本,
當我們把它取只有兩成的時候,
這個比例才是訓練資料的比例。
所以這邊的話就是,
不好意思,不好意思打斷你,
就是所以兩成的訓練資料,
兩成的比例拿去訓練,
然後另外八成拿來做驗證的意思嗎?
不是的,
一開始的時候,
我今天沒有放一張圖,
就是我們把我們把丹麥的研究區,
丹麥的地圖,
我們把它切了幾塊做訓練,
切了幾塊做驗證,
讓彼此本來就是互不干擾的,
那這個兩成的話,
這兩成就是直接從那個訓練的區裡面,
去縮減成它的兩成。
OK,我了解,謝謝你。
簡單補充一下,
為什麼我們沒有就是隨機的抽兩成,
然後另外當去當驗證,
原因是因為我們在做這種空間資訊的機器學學的時候,
常常可以發現到說,
如果今天這個驗證資料跟訓練資料,
是混合,
然後隨機抽出來的話,
發現那個走出來的精確度,
準確度都會非常的高,
因為它其實大致來講就是,
因為它有空間的相依性,
所以今天訓練資料跟驗證資料很寧靜的時候,
就可能是隔壁的那個相人的時候,
他就很容易預測到,
但是我們會希望說,
我們今天可能只用丹麥的,
的程式做訓練,
然後還要能夠,
預測其他完全沒有被拿來訓練的另外三個程式,
那這樣我們才會覺得說,
這個Marvel好像可以信賴的,
它是有辦法去預測其他,
沒有用到資料的程式,
所以這也是為什麼剛開始的時候。
有沒有其他的問題呢?
你好,請問聽得到嗎?
我是張恩平。
聽得到。
我想請問一下就是,
你在去這建模的過程裡面,
有沒有考慮過,
用衛星影像之外的其他資料,
如果你的目的是要描繪,
一個城市的居住的狀態,
那你有用想過其他資料嗎?
為什麼會讀中衛星影像?
嗯。
這個問題,
我覺得譬如說,
其實真的在讀,
以都市資訊來講,
確實,譬如說,
社群網路的資料啊,
比如說我們從社交媒體上面,
可以撈到的資料,
這些都是很能夠反映都市活動的資訊,
但是,
在進行這個研究的時候,
之所以讀中衛星影像有一個主要的原因,
是因為我們想要去重建,
整個都市變遷的歷史區域,
然後這個歷史區域,
我們希望從1985年一直看到今天。
那,
在用其他數據的時候,
比如說比較近期的,
社群網路的資料,
或者是,
比如說OSM,
就是OpenStreetMap,
它也有一些都市的街道啊,
或者是,
特別是餐廳啊,
這些資訊,
但這些資訊,
他們最多最多,
是在2000年以前的,
所以在,
為了要讓前後能夠使用的數據,
是。
哦,了解,謝謝,謝謝。
好。
嗯。
還有沒有其他問題?
哈囉,聽得到嗎?
嗯。
哦,對,我想問一個問題,
就是,
為什麼要分成那六個,
然後,
嗯,
這六個種類其實是修改自,
一個最近在,
在都市研究,
都是型態研究很,
很主要的一個模型,
它叫做Local Climate Zone,
那這個Local Climate Zone,
它主要被發展出來,
目的是要去研究都市的熱導效應,
因為都市的三維的型態會跟,
不是內部的風速啊,
或者是它的熱怎麼樣儲存,
都很有關係。
嗯,
那它如果當初這六個,
當初如果它這六個種類是,
為了要研究熱導效應的話,
那,
你現在這個研究不是熱導效應嗎?
那為什麼?
嗯,
因為,
哦,我是覺得這個,
這個,
這個架構沒有被拿來做其他的熱導效應以外的研究,
我覺得蠻可惜的,
主要原因是因為,
在進行都市規劃的時候,
嗯,
每一個都市計劃,
它會有一個,
它會先設定說,
還希望這個都市計劃能夠承載多少的人口,
那在這樣人口目標下,
他們會去計劃說,
每一塊土地,
嗯,
它每個地號,
它所要分配的建立率,
那其實對應到的概念,
就是這邊談的樓高,
所以,
嗯,
如果能夠用這樣子的架構來跟後續的健康進行關聯的時候,
跑出來的結果也比較能夠反饋,
反饋給都市計劃的專家,
然後讓他們,
讓他們有一些資訊可以知道說,
從研究的角度,
發現了哪些新的,
跟健康有關的,
有關的結果這樣子。
OK,
謝謝。
那,
因為時間差不多,
所以我就先進行第二部分,
然後最後有問題的話,
還可以再一起討論。
剛剛提到說,
就是我們把加拿大的,
加拿大的土地,
分成9類的不同的建物型態。
在這之後呢,
我們有了每一年的資訊,
這個資訊之後,
我們然後去了解,
就是回到前面的那個介紹,
提到說,
目前我們主要看,
當環境跟心理健康的關係,
最主要的一個研究發現,
是在於那個城鄉的光譜,
也反映了心理健康的這個,
風險的一個光譜,
但是,
但是只有這樣子嗎?
那在都市的不同型態,
我們可以看到,
我們可以更進一步的去解釋,
什麼樣的都市型態,
是跟心理健康的關係。
因為我們用的這個數據,
是丹麥的健保資料,
那這裡面有幾個,
我想要提的點,
第一個是,
丹麥的丹麥的心理健康的治療,
他是免費的,
所以相對來講,
一般人需要接需要,
需要取得心理衛生相關的資源,
來做治療,
相對來講比較容易,
然後比較普及的狀況。
那第二個是說,
他們有這個診療的ICT code,
那這個ICT code,
他會他會等於說,
可以記錄說,
病患他們在哪個時間點被診斷出,
有某一種疾病,
那我們就可以對應到相關的心理疾病。
那同時,
這些資料,
這些健保資料,
他也同時連接到了社會經濟的條件,
包括每一年的收入,
教育程度,
跟他的就業狀況,
他的住址,
所以我們可以透過住址去連接他,
住在什麼樣的環境。
那最後總共我們分析了,
375萬個丹麥人的。
我像用這個插圖,
就是簡單的跟大家介紹一下,
我們是怎麼樣去進行這個追蹤研究的。
對於每一個在1955年以後出生的丹麥人,
我們會有一個,
我們會去追蹤他的生命歷程,
然後在某個時間點,
我們發現到說,
他第一次的有一個就診紀錄,
然後診斷的結果是跟焦慮症,
或者是跟憂鬱症相關,
那在符合這樣的條件的丹麥人口,
總共有19萬的焦慮症患者,
跟11萬的憂鬱症患者。
那當我們發現到他在某個時間點,
我們會去追蹤他的生命歷程,
然後在某個時間點,
我們發現到說,
他第一次的有一個就診紀錄,
然後診斷的結果是跟焦慮症,
然後在某個時間點,
我們發現到說,
他第一次的有一個就診紀錄,
然後讀紙的相關的記錄,
然後在某個時間點,
我們發現到說,
他第一次的有一個就診紀錄,
然後在某個時間點,
我們發現到說,
他第一次的有一個就診紀錄,
然後訓練他也是是在某個時間點上,
來回饋這五年來,
等等這樣訓練的。
那在某個時間點,
在某個時間點上。
當我們把這些資料取得之後呢,
我們進行了一個條件式的邏輯式回歸。
那這個條件式的邏輯式回歸,
之所以叫條件式,
是因為這個sample的個案,
跟他的對照組之間是有配對過的。
配對方式是,
當我們有一個個案在某個時間點,
有診斷之後呢,
我們會找到的控制組,
會是跟他同樣的性別,
同一年,
然後30天以內的生育。
並且在同樣的年紀的時候,
還沒有被診斷有相關的疾病。
那因為這樣子的配對關係,
所以我們跑出來的這個assimilation,
它簡單來講,
它可以被理解成是一個相對風險的概念。
是什麼樣的相對風險呢?
相對風險指的是說,
相對於我們等一下會講的這個,
把鄉村就是低密度的平房,
我們現在大概的一個基準的情況下,
相對於這種類別的居住環境,
相較之下,
居住在另外一種形態的風險,
會不會比較高?
而在計算這個風險的時候,
我們也考量了其他的供應,
包括家族的病史、
社會經濟條件、
家庭的形態,
然後以及它是屬於哪一種
城鄉光譜上面的區別。
那我就給大家看一下,
主要的研究結果。
所以剛剛講到我們的基準點是
鄉村的居民。
所以這邊有另外五類是
不同的都市類別。
那可以看到說,
的確當我們從黃色的點
到紅色點的時候,
它就是慢慢的控制
越來越多的變異。
那所以譬如說,
以這個高密度來了好了,
它原本在這個虛線的右邊,
代表說它的風險相對於
鄉村來講是比較高的。
但是當它控制了變異之後,
它的這個風險就相對來講
就降低了。
也就是說,
其實在那個地方,
它的高風險其實某種程度上
已經可以被其他社會經濟解釋掉,
但是即便已經被解釋掉之後,
它相較於鄉村地區還是顯著的
大概高了1.4倍的風險。
那另外一方面,
比較有趣的是說,
我們原本預期說
鄉村會是風險最低的,
可是在憂鬱症的部分的話,
在右邊這張圖,
我們看到說,
在下面這個低密度的高樓的
這個類別,
它的風險其實是相較於
鄉村還要來得更低。
也就是說,
它雖然是在都市地區,
但是在這樣的建築型態下,
它的風險其實並未比
鄉村地區還要高。
我們把剛剛的這個
找到的顯著關係的部分,
把它的空間的樣態
呈現在丹麥的地圖上面,
並且進入到丹麥的三個主要的城市,
包括哥本哈根、奧根色
跟奧古斯的三個城市。
這也是呈現出一個
有趣的差痕就是說,
原本我們預期說
在鄉村地區應該要是粉紅色,
大家比較開心,
然後風險會比較低。
其實這張圖上其實可以看到說,
並不只是鄉村是呈現粉紅色的,
在都市的市中心也是粉紅色的,
尤其是在市中心當中,
在港口邊、河岸邊
還有一些綠地公園邊,
都是相較來講風險最低的區域。
那哪邊會是風險最高的區域呢?
它其實並不是在都市的中心,
反而是在
郊區地帶,
尤其是
剛剛提到的這些
比較多牆黃的地方,
相對來講是風險比較高的地區。
所以我想要回到
今天談的第一個破題的問題,
就是什麼是比較永續的都市型態?
那就我們的研究
針對心體健康這個課題來講的話,
其實我們發現到說
在這個題目底下
並沒有一個線性的關係,
到底是密度越高就越好,
還是密度越窄越好?
而我們發現到的其實是一個
是一種組合,
那個組合是在一個低密度,
並且又有高樓,
在丹麥這個case當中,
我們發現到說
這樣的地區相對來講
風險較低,
那這張圖像
它是一個在丹麥
這樣子的地區的街景,
所以你可以看到說
它其實在這個地方
對居民來講,
它是相對來講
比較容易接觸到公共設施,
包括商業活動,
比如咖啡店,
也比較容易有休憩的地點,
像是園啊,
或是公園啊,
這些地方。
在丹麥的這些
高密度的低樓,
高密度的平房的地區的話,
其實早期
當丹麥的工業發展
到達頂端的時候,
在1970年代,
當時因為人口巨增,
所以很多的房子
就往都市的外圍蓋,
然後蓋的時候,
可能它的設計上
它的密度,
人口密度就很高,
但是它其實並沒有配置
這樣一個這個請求,
所以就沒有辦法
這像在很多地方
我們看到有一個
就是鄰居就提出
要訂你的密地
。
並且那時候
就沒有那個
是一個
其實。
我們可以看到
我有一點
問題,
但是會有
就是相對於那些長期以來就住在這個地方的居民,如果今天是因為搬家,然後才接觸到這樣的新過來的移民的話,他們會他們會承受的風險是比較多的。
所以
這邊談到了一個就是環境正義的問題或就是正義的問題,在丹麥的哥本哈根這幾年來有很多的都市更新的案子,
那這些都市更新的過程中,他讓他保留了都市的綠地,會增加都市的綠地跟改善的都市的生活品質,但同時他也提升了在市中心他的房租,那以前過往在丹麥市中心主要是工人階級藍營階級居住的地方。
這些地方被升級之後,然後當房租變貴之後,就變成說有些人他要迫使必須要搬到其他房租更低的地方,然後同時他們也在這個研究當中,審視委會會相對應到承擔到比較多風險的這一區。
所以這是一個在都市規劃上也會需要注意到的問題,讓我們都更公平的提供給不同的不同的各種的成員,舒服的生活。
最後就我就簡單的總結一下這個研究在在學術研究上面的定位,第一個是說過去的調測會吸引上的研究者,主要在看都市擴張的時候,通常會把都市的用地簡化成也是都市跟非都市這樣子二元對立的。
二元對立的概念,但是除此之外,就除了我們看都市的二維的二人對立的擴張之外,如果我們能夠更細緻的去看到一些都市設計的條件,比如說密度啊,樓高,那我們就有機會可以在更進一步的研究的過程當中,我們能夠更清楚的了解到這些東西。
全球科技的影像,它有個好處是當我們這個方法提出來之後,它可以被應用到很多其他國家的case裡面,但同時還有一個限制,就是剛剛提到的。
它因為它的覆蓋範圍很大,然後歷史悠久,所以它其實是一個相對來講空間解析度很有限的一種想的,其實要做都市研究,以都市這麼複雜的結構來講,從它來看是非常的困難的,那也因此透過深度學習的幫助,然後可以在這樣的題目上有所突破。
那最後是這個題目,其實它很跨領域啊,它需要的,它需要很多不同的專業背景的人一起來加入,包括心理學啊,都是對話,然後流行病學家等等,所以我接下來我也很期待跟大家更多的討論。
那最後只是簡單的跟各位分享一下我接下來的計畫,我未來兩年加一頁而已,就是有一個fellowship,然後我要做的計畫主要是要把剛剛談的這個三維的都市特徵,然後拓展到全球的研究區。
那在這個全球的研究底下,它其實並不只是說過去的都市的研究,都市遙測的研究,大部分的研究區都是在大大城市,譬如說是百萬人啊,五百萬人這樣子。
規模的城市會受到很多研究的關注。
相較之下,比如說以臺灣來講,就是當都市發展到了一個飽和的時候,我們的都市更新可能是一次就是一個街區,然後或街區裡面的一小塊,那這些小規模的都市的發展,其實是有很大的影響力的。
那在這個全球的研究底下,它其實並不只是說過去的都市的研究,它其實並不只是說過去的都市的發展,它其實是有很大的影響力的。
那在這個全球的研究底下,它其實並不只是說過去的都市的發展,它其實是有很大的影響力的。
以及或是在其他國美國家這些小規模的都市發展,或甚至到非洲,他們的城市擴張往往是從一個小的點開始擴張,那這些地區因為它的發展比較細微、比較幽微,所以它很難被衛星可以看到。
那也因此過去比較少研究著墨,但是在未來會想要把重點放在這一部分。
那這邊就是簡單的給大家看到一些參考的文獻,那如果有興趣的話也可以再去看那些文章,會有更詳細的內容。
以上是今天的分享,那我們就來討論吧!
主持人:「請問一下,剛剛第一階段的時候,好像有一位徐思哲或徐思策的觀眾有提出一個問題,那你要不要點開你的麥克風來問資訊呢?」
主持人:「好,那徐思策這位觀眾好像是說他的麥克風無法作用,那我幫他問他的問題好了。他的問題主要是說,請問overall accuracy大概要達到多少才能夠比較清楚分出你的六類的urban foam,而不是只有極化兩類的結果?這個是第一階段的問題。」
主持人:「嗯,這個問題很好,因為確實overall accuracy有點難以反映你提到的那個極化的問題,因為overall accuracy可能很容易收到其中一類,如果那一類表現很好,它就會整個變得很高,但是如果要看到說會不會極化的話,我們會需要進一步看這個accuracy matrix。」
主持人:「在這個矩陣當中,我們可以看到說,針對每一類,上面這三個它是屬於水平的密度,就是剛剛提到的高中低密度,那下面這三張則是針對高樓跟平房的分類。」
主持人:「那當我們把這個類別整個看開來的時候,我們需要去看針對每一類它自己各自的表現是怎麼樣子,然後當每一類的表現都能夠平均達到譬如說60、70、80%的時候,我們才會覺得它是相對來講可信的。」
主持人:「那當然60%還不是很好啦,但是說就目前來講人是還要能夠辨識出低密度的房子,區別於那些沒有房子的地方相對來講是比較難的,那當我們看到這些各個類別限制的時候,也比較能夠知道說接下來的模式還要怎麼樣去改正。」
主持人:「那還有沒有其他的問題呢?」
主持人:「但是它有一個關聯性在那邊,那我就會好奇說,因為你在一開始的時候提到一些可能的連結的機制嘛,像是說三合院還是四合院中間有一個聚集點,所以大家在那邊可以有互交活動,以至於大家狀況會比較好,那這樣的機制在你後來的實證研究裡面好像比較沒有去測嘛,
所以我就會好奇說,你對於這個機制的想像會是一些什麼樣的,有一些什麼可能性,然後這些可能性有沒有辦法在未來的研究實際上看怎麼樣測量到?」
主持人:「嗯,我覺得這個問題對我來講好像會聽到我自己的回應。」
主持人:「我把我的麥克風關掉。」
主持人:「好,謝謝。」
主持人:「確實我覺得在做量性研究,就是大尺度或者是大數據的研究的時候,常常會遇到一個限制是說,我們這邊談機制的時候可能比較沒辦法真的通過實證的方式直接的去量測這個東西,那變成在討論的時候,比方說當我們看到這個丹麥的基層還是低密度的高樓是比較低風險的狀態的時候,
我們會進一步去找文獻,那這些文獻可能是它是透過訪談或者是透過小尺度但是比較深度的研究來進行一個文獻上的討論跟呼應,但是在我的研究當中,我的確並沒有直接去量測這件事情。」
主持人:「那對於以後有沒有可能直接去量測這些社會互動,目前看到一個機會是說還是一樣用社交媒體,就是Facebook或Twitter的資料來進行這方面的分享。」
主持人:「那我也很好奇,你有沒有什麼想法,你有什麼建議,有什麼資料你會覺得可以考慮用?」
主持人:「我嗎?我沒有特別,我只是想要聽聽你的專家意見會是什麼,因為我也蠻有興趣,知道如果想要量可能有一些什麼可能性,但是我自己是不太知道要怎麼做啦。」
主持人:「好,謝謝。」
主持人:「然後關於這個公園綠地,我有一個問題,就是它就是在我們的研究裡面,它也是會影響心理健康的嗎?然後我想要問說,你之後的研究計畫裡面會把這個東西,會把綠地這塊變成你的像是控制變相之類的變異嗎?」
主持人:「嗯,在丹麥的確,這整個北歐國家也都相當重視綠地這一塊,然後在兩年前我們團隊裡面也有一篇研究,不是我的研究,但是在我們團隊裡面有一篇研究,它也發現到在丹麥它用的指標叫做MDVI,就是標準化的直升指數,那它是來自於衛星影像數據,
來看說當幼童他們在幼年時期接觸到的綠地環境有多高,對他們到成人之後會衍生出各種不同的心理疾病的風險有什麼樣的差異,所以我確實發現綠地是有幫助的。」
主持人:「嗯,所以在我自己的研究上,就是綠地現在已經是一個非常常見的研究熱點,那我接下來的研究也會想說,就是要把這個水泥方面的建築結構,然後再去跟綠地做一個交叉的分析,
就是當他們是什麼樣的組合的時候,他們會產生的效果有哪些,這樣子有興趣。」
主持人:「大家會有這個timeline嘛,然後它可以用這個timeline的行為,基本上就是GPS location加上Wi-Fi locating兩個加起來,然後用這個方式去推斷一個人他現在做的行為,像是說如果我是開車、我是走路、我是騎腳踏車、我是跑步,其實是用推論的嘛,是用推斷的。」
主持人:「那我們可不可以用這種方式去推斷一個人現在的行為是什麼?因為如果我今天是從公司回家裡,再從家裡去公司,再從公司回家裡,那我通常會是快速的長距離移動之後就不動了,可是如果我是在街坊鄰居裡面,他們走來走去,然後一下串門子什麼的,那他的速度可能會是比較接近走路的速度,然後他的距離會是比較短的,反正就是walking distance這樣的關係,
那個pattern可能會比較混亂一點。所以如果用這種方式,我們可不可以用,其實GPS也是半個衛星嘛,不是影像嘛,但是它也是衛星系統,來的data去model或是至少去index這些不同的人,他們的行為的差異、可能的差異,
然後把這個作為去標定他們的,就是變成是連接都市設計跟心理健康或是其他的well-being index之間的一個連接的作用機制的可能性。」
主持人:「嗯,我覺得聽起來很有意思,就是如果真的能夠拿到Google願意研究方案,然後去申請跟他們拿到這些使用者的GPS數據的話,就是你剛剛講的方式是很能夠突破目前我們不知道大家在這個地區到底在幹嘛的討論,就是我們能夠去量測到一些活動,然後把活動什麼樣的空間提供什麼樣的活動,
然後進而講心理健康這件事情可以談得更清楚。」
主持人:「我想回應一下剛才張彥平還有您的研究,主要是這個資料隱私性的問題,因為您之前有說過這個研究是丹麥健保局的資料庫,所以可以回溯到某個人的病程跟居住地的時間的歷程。
我覺得這種資料感覺隱私性是非常非常高的。中間您還有提到有搬家,有positive跟forced to move,我不太知道您怎麼知道這個人是在哪一種情況下搬家,這也是一個個人蠻隱私的資料。
最後您提到說您想要把這個研究擴充到丹麥其他的區域,比如說您現在在美國,您覺得說丹麥您得到的這些資料庫的資料完整性,剛剛講的那些,在美國或是說在其他國家可以拿得到嗎?因為感覺這是非常隱私的,尤其是個人的。」
主持人:「回到剛剛張彥平的例子,就是說他平常個人活動的生活習慣行為,但是你還是要有他生病的資料,這樣才能去做這方面的研究。」
主持人:「對,您問的問題非常重要,就是隱私這個問題,我可以跟大家分享一下丹麥的統計局是怎麼樣去制定一個政策來確保說研究人員不會傷害到隱私的問題。
請張彥平來講一下您的看法,並且請張教授也來講一下您的看法,並且請張教授也來講一下您的看法。」
張教授:「不好意思,剛剛可能是我的網絡的連結有點問題,那我就接著回覆剛剛提到的這個問題。」
主持人:「在丹麥的統計局要去使用這個資料的時候,首先這個資料是匿名的,然後上面的人雖然會看到他有一個住址的編碼,但是那個住址的編碼不是住址,只是一個統計局在背後要去連結這些都市特徵跟他們的社會經濟屬性的時候,
他需要有一個編碼去進行扣連,那在我們這些研究者看到資料的時候,他已經看不到那個住址是長什麼樣子,我們只看到那些已經被連結好,被連結好的table而已。」
張教授:「所以上面是看不到個人是誰,然後看不到他的住址的路名啊,或是他的名字叫什麼,所以我們進行的分析就是進行這些variable combination之後的這個table的統計,然後跑出來的統計結果,我們只能把這些係數結果拿出來,但是我們並不能夠把任何的個人資料拿出來。」
張教授:「以這樣的方式,就變成說我們只能得到一個列結論,但是並沒辦法,並不會在這個過程中有機會可以去洩露任何個人的資訊是什麼。」
張教授:「那第二個你剛剛提到說,我是怎麼樣知道誰是被迫搬家,然後誰是想要去搬家,這個我不知道,就是在我們的研究當中,我們並沒有實際的去量測這件事情,就是說在跟文獻進行呼應的時候,尤其是跟發展文獻進行呼應的時候,我們找到一些文獻是有去做訪談的,
然後他們有針對那些近期因為都更,因為哥本哈根都更,然後房租上漲的這些,包括都更委員會的一些跟民眾的座談啊,然後做一些記錄,然後透過他們記錄出來的當時他們在那邊吵來吵去的結果,
張教授:「那最後你問到的問題應該是這樣的資料或這樣的研究有沒有可能在其他的國家被研究?美國部分的話,美國的健保數據我現在還不是很熟悉,但是我對臺灣的健保數據有稍微的稍微的稍有研究,但是我對於臺灣的健保數據,我現在還不是很熟悉。」
張教授:「那以臺灣的健保數據來講,也是有機會可以研究到心理健康,因為我們也是用ICT的這個診斷代碼,所以我們在健保的抽樣過程當裡面,就是我們每五年對百萬人進行抽樣,然後每那些人就會有他們的健保卡的記錄,但是在臺灣的部分跟丹麥不一樣,就是稍微限制比較多的部分是在於居住地址的部分。
目前在這個健保資料庫之中,能夠被研究到的空間資訊最小的單位是鄉鎮,所以我們只能進行鄉鎮,就是全臺灣三百六十幾個鄉鎮進行分析,但是並不能夠更細緻地知道說住家周圍兩百五十公尺的另一環節。」
主持人:「這是我目前所知道的狀況,那邊沒有回答到的可以再追問嗎?」
主持人:「追求水平的準確度,會大幅犧牲掉垂直中高的準確度。」
主持人:「如何納進您剛剛的Logistic Regression Model裡面?」
主持人:「我剛剛的Logistic Regression Model裡面,我們有一個很簡單的標準,就是我們在考慮這件事情的時候,我們會考慮一個東西叫做F1 Score,也就是在簡單來說F1 Score還要去量測的東西叫做平衡性,就是在這些不同類別之間的平衡性。
主持人:「如果今天一個類別它的確率非常的高,它能夠被偵測到的比例非常的高,那代表說這個類別,而其他類別如果是低的話,代表說這個類別它其實是往往是被高估的,所以也就是說那個模型會把這整張地圖畫起來都是高樓,以至於說所有的高樓都能夠被偵測到,但其實很多不是高樓的都被畫成高樓了,所以其他的矮樓才會沒有被畫出來。
所以我們會盡量在取捨的時候,不會只看單一類別的最高,而是盡量讓它的不同類別可以是相對平衡的狀態。」
主持人:「所以我們會盡量在取捨的時候,不會只看單一類別的最高,而是盡量讓它的不同類別可以是相對平衡的狀態。」
主持人:「所以我們會盡量在取捨的時候,不會只看單一類別的最高,而是盡量讓它是相對平衡的狀態。」
主持人:「有有有,但是我其實也很好奇,因為你把它放在同一個回歸室裡面,它會不會有共變,就是covariance的問題。」
主持人:「對,有可能會有共線性的問題,那我們對每一個模型都進行一個膨脹系數,就是PIF的檢測,結果都是低於5的狀態,意思就是說它共線性沒有那麼的明顯。」
主持人:「其實我相信這些條件之間一定都有共線性,只是說在進行一個300多萬人口的研究,就是量本數這麼大的時候,它的共線性就比較容易因為有不同的人口多,然後因為有不同的combination,所以它的共線性比較不會那麼明顯。」
主持人:「好的,還有沒有其他的問題?」
主持人:「我剛剛的paper是在講到就是土地的利用跟它的不同的功能,就我們在看的是那些住在比較城市的人,或是比較老舊的城市,像如果在台灣的話,是有7樓,所以樓上1樓可能是店鋪,2、3樓是住人,那這樣的情況之下,人們比較容易會是做行走或者是騎腳踏車,這樣就像剛剛那位同學講到,好像比較多社交行為的,所以這樣對大家的心理健康比較好。」
主持人:「另外一個就是大家比較容易會走路,所以如果是以在北美的狀態來說的話,那些住在鄉鎮的人,或是住在高級住宅區的人,就比較不容易會因為走路而變身體比較健康,因為他們去哪裡都要開車,所以我只想的是,好像也許未來你也可以把這個變成一種變相,就是看它的土地利用上面它是不是比較多元,是不是跟人們運動的習慣啊、走路啊這些是不是也有關係。」
主持人:「嗯,我覺得這個方向蠻好的,就是未來除了在大尺度、大數據的研究之外,我會有興趣就是具體的,包括你剛剛談到的核心,到底他們會不會想要再走到行走,他們會想要在上面從事什麼活動?」
主持人:「嗯,對,謝謝你,我在努力當中,但我覺得這個非常有趣,而且這也是新的領域,我覺得我之前沒有聽過,但是我看到你演講就覺得說這實在是太有趣了,所以真的很謝謝你,這真的很好玩。」
主持人:「嗯,就是我最近在做的是健康心理學,所以我在做一些研究跟運動啊,跟大家心理健康的關係,所以裡面有一塊是講到都市規劃,跟一些公共交通規劃,跟心理有關係的研究。」
主持人:「對啊,我覺得我們之後也可以再多聯繫,然後就如果覺得興趣的話,我們也可以在演講之後可以再聯絡,然後再多聊聊。」
主持人:「好啦,謝謝,謝謝你今天的演講,很有趣,謝謝。」
主持人:「那請問還有觀眾有問題嗎?那如果沒有問題的話,那可能事後也可以再聯絡慈心,可能再看有沒有比較細的問題,或是可能不方便在大家面前問的問題,我想應該可以私下跟慈心聯絡,那今天就謝謝大家的參與。」
主持人:「然後慈心還有最後要補充的結語嗎?」
慈心:「沒有,就是謝謝大家今天來。」
主持人:「好,那就是謝謝大家今天參加,那如果有些人可能還沒有參加Project TIRA的會員的話,如果有興趣的話,我也把申請表貼在了chat room裡面,如果大家有興趣的話也可以來報名一起參加,來接收可能update的訊息,那就先謝謝大家今天的參與,那我先把錄影先關掉,那如果大家有一些不想要在錄影裡面呈現的話,
也可以在我關掉錄影之後繼續留下來討論。」