整理&字幕:"大家好,我是高賢,我是來自比利曙羅恩大學的博士生。我今天很開心可以邀請到一廷來為我們講解他今天的這個演講主題。
一廷其實在2019年拿到博斯頓大學的PhD,而且是在rehabilitation science的一個領域。
他從去年開始,2020年起,他在台大公衛學院的健康行為與社區科學研究所擔任他的博士後研究員。
他在大學和碩士班的時候就讀成大智能治療系和智能治療研究所,曾經在學校、診所、醫院等不同的地方都進行過大概四年時間的臨床智能治療工作。
他主要的服務對象是身心障礙兒童及其家庭。他的研究興趣目前為止,包含了探討身心障礙、跨文化和家長的教養經驗的交織性,以及環境因子對於身心障礙者和家庭成員的健康與生活品質的影響。
他目前也參與探討COVID-19這個疫情對我們心理健康的影響及治療病人整合式照護介入發展等等的研究計劃。
好,那我的介紹先到這裡,Floor is yours,就麻煩Ethan開始您今天的報告了。
我們就直接開始。我今天的主題叫做《Is it their country or our home?》,我主要想要分享的是,透過這個從我這個訪談中得到的quote,我覺得它可以蠻可以彰顯,身為移民,他可能在一個新的國度的時候,他在身份認同上是怎麼影響到他的這個親職的執行,就是他怎麼去實踐他的這個親職角色。
那我主要的對象呢,是在美國的第一代的亞裔移民,那他們的小孩是有不同的發展障礙這樣子。好,那我等一下呢,這個研究會,哎,這個今天這個presentation呢,好,好,那我今天會先講一下,就是大概前面會花大概10到15分鐘講一下我自己的學經歷啊,還有為什麼我現在會走到,哎,想要做這個主題,然後,嗯,有哪些事情。
慢慢的一步一步引導我走到走到今天這個這個情況,那再來是針對我今天想要分享的這兩個研究呢,他們其實是我的博士論文的兩個研究,那會有一個針對這兩個研究一個共同的background的簡介,那再來我會比較細部的講一下,我做了第一個研究,它是一個meta synthesis study,那我不知道大家對於就是,呃,這種類型的研究熟不熟悉,那它我等一下也會簡介一下,它是大概大概是什麼東西,然後我怎麼運用它。
那最後的話,你會講一個就是比較傳統的執行研究,就是,呃,可能就是有訪用做,透過深度訪談去了解,就是家長他們在美國,他們是如何幫助自己的,呃,已經是成人期的孩子,然後有身心障礙,那他們怎麼幫他們安排成年後的生活?
那最後的話,我們在這個講完之後,就會可以進行到今天的QA這樣子。好,那如果大家中間有問題的話,可以先留在chatbox,或是如果你當下想要問,我也是覺得非常ok,或是我們最後在一起討論也都ok。
好,那第一個開始呢,就是像剛剛高賢所說呢,我的大學跟碩士班都是在成大念的,那我都是念了職能治療,那有關於職能治療呢,我覺得大部分的人現在大家應該多多少少都有聽過,但我順便趁這個機會跟大家在簡單的講解一下職能治療的概念,因為,呃,我覺得蠻多人可能看到occupational therapy會比較把它直接聯想成職業復健,
可能有一些occupation的復健可能是大家原本的想像,那其實在就是所謂職能治療領域呢,就是這個occupation這個字,它其實不只是職業的部分,而是對你來說,對每個人來說有意義的活動,那這個meaningful activities呢,可能針對不同年齡層的人,他們現在對我們來說有意義的活動可能是不一樣,像譬如說,哎,我們現在可能是譬如說在工作的人或是博士生好了,
那對我現在來說的meaningful activities可能就是,呃,來上班做研究,然後可能我去上課等等,那對於可能譬如說如果真的是,呃,譬如在一般職場好了,他們可能因為不管是什麼生理心理或是什麼意外等等因素,可能導致他們沒辦法,呃,繼續去上班,那對他們來說,這個時候有意義的活動,就是也是上班這件事情,那只能教師的確也會針對,呃,沒辦法去上班,
這件事情做一些就是工作強化的部分,譬如說可能會針對有一些,呃,呃,工商的勞工做一些就是,呃,功能的評估啊,或是幫他們做一些,呃,手部功能啊,或等等全身功能啊的復健,那可能也會,呃,協助他們調整說,他們現在在,呃,工作環境裡面會需要哪一些環境的調整,讓他們還是可以回去,呃,繼續上班。
那如果是針對像小朋友來說,他們的meaningful activities可能就是玩,或是他可能跟別人社交,或是他去上學,或是甚至是很多可能是日常生活的治理,他能不能做到這些事情,那對他來說就是meaningful activities,所以在這個時候就是,呃,趁這個機會跟大家講解一下這個occupation,他的範疇在我們領域的定義是比較廣的,可是他的確對於就是一般,呃,非這個領域的人,可能對於這個領域的領域的領域的領域的領域的領域的領域的領域的領域的領域的領域的領域的領域的領域的領域的領域的領域的
這個字他沒有那麼明確的的的理解,可能會比較把它定義為傾向職業的部分,大家其實更廣,那身為職能治療師呢,我們在幫助我們的client的方式呢,主要是兩種方式,那因為我們其實會在意的是這個所謂人就是右下角,大家看到這個三個圈圈嗎?
我們在意的是這個人和這個環境,還有他想做的這個occupation,他們能不能很好的重疊,那這個人能不能去在日常生活中完成他對他來說有意義的事情,那所以我們除了就是針對個人去做一些能力上的調整以外,我們也可能會就是,呃,針對他的環境去做一些調整,那或是我們也可能可以去協助這個人去調整說,那對你來說有意義的活動,他可能可以。
怎麼樣調整,讓你還是可以做到你想做到的事情,可是或許他需要一些新的方式或是新的時間安排等等,那就是非常簡單跟大家講一下職能治療的概念好,那我自己在呃,因為臺灣的話是你只能治療師畢業,你就可以考一個國家執照,然後你就可以開始以職能治療師的身份開始工作,對我當時在大學畢業之後,雖然也直接去念的碩班,但我在呃,碩班的期間,
就兼職當了職能治療師,那主要是做,呃,比較早期療癒的部分,那這個早期療癒可能定義是,可能是三歲以前或是六歲以前,那後來也有做一些比較是學齡期的孩子,他們的復健,那一直到就是,呃,後來也有在,嗯。
在碩班畢業之後,也有在臺北跟,嗯,在臺北跟臺南做一些其他的職能教,譬如說是在學校裡面當人教師,或是在呃,那種比較傳統,大家常看到的那種,呃,復健科就醫院裡面的復健科當職能教師,所以也有一些跟成人的呃,病人互動的經驗,那因緣際會下也有機會去就是,呃,類似老人養護中心,然後可能會有就是比較長輩的照護,或是一些可能,
失智症長輩等等的工作經驗,好,但我主要的工作還是比較是在跟,呃,呃,神經障礙的孩子跟他們的家庭一起工作,那那個時候我們其實在在呃,在臺北上班的時候呢,我們就進行了不是非常非常正式的一種parents support group,因為其實現在在臺灣的這個健保給付的制度下,其實,呃,通常我們能就是醫院能收到就是錢的部分,就是你還是要直接提供給這個孩子,
直接或是可能一對一或是團體的治療,那可是我們因為身為治療師,其實蠻常見的是,你會看到這個孩子他來見到你的時間一個禮拜頂多就是一次,一次大概可能是三十分鐘或甚至一個小時算是蠻不錯的情況,那也有可能多吃一點,可是差不多就是這樣,那我們還是蠻能體認到說,如果要能夠真的對這個孩子有一些,可能在日常生活中更長期,或是更有效的治療方式,那我們還是蠻能體認到說,如果要能夠真的對這個孩子有一些,可能在日常生活中更長期,或是更有效的治療方式,那我們還是蠻能體認到說,如果要能夠真的對這個孩子有一些,可能在日常生活中更長期,或是更有效的治療方式
有效的改變的話,其實家長,是一個很重要的一環,因為大部分的時間其實是家長是跟他的孩子相處,然後大長其實也是蠻了解自己孩子的各式各樣,不管是要缺點偏好,或是需要進步的地方,或者他的長處等等
然後那時候我們就開始進行了這個,那這個過程中呢我們就發現就是我自己就看到說,其實家長跟加上間,他們其實會有蠻多有趣的動力會發展
那這邊可以講一個比較簡單的例子,譬如說,可能有一個家長在跟我們討論說,他希望他的孩子可以,我們最近的目標是希望可以幫助他的孩子練習自己洗澡,那我們可能會,是不是這個孩子的家裡的浴室需要一些調整啊,或是是不是這個孩子在自己的功能上,我們需要讓他練習哪些事情可以讓他自己洗澡,那這個小朋友大概大班
那可是可能是另外一個家長,他也剛好在這個團體裡面一起聽到我們這個討論,那他的小孩已經小學三年級了,可是他一直沒有意識到說,哦,原來就是其實小朋友是可以練習自己洗澡的,所以他是透過這個聊天,還是這種不是好像不是很正式的聊天,他聽到了這件事情,然後他後來就主動的也來跟我們討論說,哦,他發現原來小朋友是可以做這件事情的,那他也希望這件事情可以放入他跟他孩子一起討論,然後我們就開始討論說,哦,他發現原來小朋友是可以做這件事情的,那他也希望這件事情可以放入他跟他孩子一起討論,然後我們就開始討論說,哦,他發現原來小朋友是可以做這件事情的,那他也希望這件事情可以放入他跟他孩子
一起共同要達成的目標之一,所以我們就也針對他的情況去做一些討論這樣子,那這整個經驗對我來說是看到其實就是家長大部分的時刻,他們嗯,大部分人可能就養一個兩個,甚至三個算是很多了,那他們也不一定有那麼多機會去跟別的家長互動,可是當我們設立了一個這樣的平臺的時候,對家長來說,他們就是有呃,蠻多機會,他們可以跟別人一起討論做法,然後他們也有機會分享自己的做法,
那我覺得家長跟家長之間的這個互動,對他們來說,在心理支持上有一個蠻大的幫助,那可是當初呢,在這個我在做這件事情的時候,其實嗯,我們領域內對於我們要如何有效的提供這種家長的支持團體相關的,其實不是說非常多,那這也是為什麼我當初就想說,好,那我其實有興趣想要去嗯,透過念博士班的方式更了解一些說,如果我們想要為嗯,我們的客戶
發展一個,然後我知道他是有效的一個介入的時候,有哪些事情我應該是要知道,跟哪一些研究我是需要先去做,我才知道我現在做的這個介入是不是有效的,那所以呢,我就在二零一四年的時候,就是到二零一九年之間呢,我就是在呃,波士頓大學的rehabilitation sciences念了博士班,那當初我們這個呃,我加入了這個實驗室叫做youth and young adult empowerment leadership and learning,那
所以我們主要做的對象呢,是年輕成人的身心障礙者,所以他們可能已經是嗯,十四到大概二十多歲的期間,他們已經比較不像我在臺灣的時候做,可能是學齡期,可能是小學以前的,那所以這一塊在臺灣目前在做的人也相對比較少,可是嗯,我那時候在透過這個博士班的經驗的時候,就有機會接觸到比較多跟轉嫌到成年期嗯,有關的這個內容,那這個事情也影響到我
後來自己在博論的部分,呃,有針對這個年齡層去做更多的了解,好,那我自己在這個研究的興趣呢,就是如剛剛高前也有介紹到,就是我自己比較有興趣的是這三個,就是不管是跟親子有關,還是他是跟disability有關,那再來我自己,因為我自己的研究是做跟移民有關的,所以我對於這種跨文化的經驗,我也是就是蠻有興趣的,所以我目前希望我就是大部分過去曾經做的研究呢,就是在這個研究的過程當中呢,就是在這個研究的過程當中呢,就是在這個研究的過程當中呢,就是在這個研究的過程當中呢,就是在這個研究的過程當中呢,就是在這個研
研究跟未來希望繼續發展的研究都可以落在這個單個圈圈的範疇這樣子,嗯,好,那在2020年的時候呢,我就開始在我現在帶的這個,呃,研究所叫做健康行為與社區科研究所,他是在公衛學院裡面,然後開始當博後,那這個博後呢,主要的工作內容比較是跟就是研究內容是跟自殺自傷病人有關,那他們也呃,我現在的老現在的老闆,他們也
是有在做一些執行研究的東西,那也有做量性研究,那最終也希望是可以發展針對自傷病人一個一個,呃,比較短的介入這樣子,所以我想要透過這個機會也是順便瞭解更多,哎,不同的領域,他們在看待就是介入發展這件事情上,大家不同的視角,好,所以大概是我自己的學經歷,就跟大家快速的講一下這樣子,那再來是進入到整個有關於今天的這兩個研究,那再來是進入到整個有關於今天的這兩個研究,那再來是進入到整個有關於今天的這兩個研究,那
就的 background,那第一個部分想講的是,哎,為什麼我覺得就是呃是蠻重要的,因為其實大家可以想像,有一些人可能會從嗯,障礙者本人的角度切入,有一些人可能會從他們的手足,他們的兄弟姐妹的角度切入,那也有一些蠻多研究是透過從就是service provider,可能是他們的呃,老師,呃,呃,職能教師,物理教師,或是他們的原教師等等,就是醫師,
這種所謂比較專業背景的人的視角,那我自己比較有興趣的是,我想要就是跟剛剛就是剛剛前面介紹的一樣,我對於親職這塊是比較有興趣,那再加上說研究其實也的確證明了說,其實哎,就是有家長的involvement在這個孩子的這個成長的過程中的話,其實他們會帶來蠻多,不管是social emotional還是functional的outcome,都有一些蠻正向的效果,那我們這邊講的所謂development,
他的定義比較是針對他可能是在,呃,十八歲前就發生了,然後他這個影響會中期一生,所以他是一個比較很早期就發生,且他會影響的時間蠻長期的一種一種disability,那通常大家可能比較常聽到,可能譬如說智能障礙,或是自閉症,或是可能聽障視障等等,就是呃,障別或是腦性麻痺人等等的,
都是可能在我們所謂定義的developmental disability的範疇裡面。好,那簡單講一下,在美國有我的研究在美國做,那所以在美國他們這個國家的針對,呃,身心障礙者的學習的權益的附近有的部分有一個法源依據呢?蠻重要的法源依據就叫做這個individual with disabilities education improvement act,然後他簡稱叫idea,那他其實是一個呃,基本上他就是一個,呃,基本上他就是一個,呃,基本上他就是一個,呃,基本上他就是一個,呃,基本上他就是一個,呃,基本上他就是一個,呃,基本上他就是一個,呃,基本上他就是一個,呃,基本上他就是一個,呃,基本上他就是一個,呃,基本上他就是一個,呃,基本
是透過這個法律去確保說所有的孩子他如果有特殊需求,他都可以在他的鄰近的公立學校或是符合他需求的私立學校等等,去接受到符合他需求的資源,對這個法律在美國的特教環境或是相對資源來說都是一個很重要的法源依據。
那他其中也非常明確的講了說,就是家長的權利,家長是有這個權利去participate在這個孩子的教育的歷程中,所以他譬如說是蠻強調說,如果學校要開任何跟,嗯,學,呃,孩子的個人的特教的計劃有關的話,其實家長都是需要在這個過程中應該要加入。那當然,家長有沒有辦法加入那是另外一回事,可是學校至少也是一定要提供這個平臺。
或是提供相關的資源,讓家長有這個機會可以參與。好,那另外呢,我想講一下為什麼我想在眾多的家長中focus在所謂的agent immigrant,那第一個我們從人數上來看,其實亞裔的移民在美國算是成長的非常快,那在一九八零年可能兩百多萬人,一直到二零一四年是一千兩百多萬人,那二零二一年的現在應該是又多了非常多,所以他成長速度非常快,那再來也有一些就是過去的,就是一些那種在。
預測這個比例,就是大家也看到說,哎,在比較早期,可能一九八零年代的時候,可能亞裔佔了百分之二十,可是慢慢慢慢到現在可能佔百分之二十幾,那甚至預測到說二零二五年的時候,他可能會甚至成為一個就是超越hispanic,他會成為美國最大的一個一個移民的族裔這樣子,所以呢?
其實這個人數越來越多,那裡面就一定會有一定比例的,呃,家長他們是有類似的需求,可是因為相對的研究太少的話,到底臨床人員要怎麼樣知道他們有沒有辦法符合,哎,他現在面對的這個移民,他能不能就是針對他的需求去提供給他相對應的服務?
這件事情其實是會越來越頻繁的發生,所以如果我們要,所以我們如果一直對於這個這個population一直缺乏相對應的了解的話,其實在服務上是會遇到一些困難,好,那過去的研究呢?針對就是,呃,亞裔的家長,他們在為他們的孩子安排一些health或是education相關的服務的時候,其實研究上的確是看到他們有遇到更多的障礙,那這些障礙呢?
可能是譬如說他們的,呃,開始接受服務的時間比別人晚,他們接受診斷的時間比別人晚,或是他們有參與在小孩子的這個教育歷程中的時間比別人少,或是比例比別人少等等,那過去的研究比較是把這些事情歸結於說啊,就是因為有這個文化差異的部分,所以呢?好像有一個在這個這個歸這個歸因就好像是,哎,如果我們今天能把這些文化差異都消彌的話,
是不是這些障礙就會自然而然的消失了呢?但其實到底所謂這種文化差異的事情,它是不是有真的完全沒有差異的一天?這個是一個蠻值得存疑的一個問題,然後再來就是,呃,過去的研究也比較少缺乏說,ok,我們就停留在一直去document說有哪些barrier,可是我們比較少去看說,那家長他們採取了哪一些主動的行為去,呃,面對這些他們遇到的這些barrier,然後他們又是怎麼做的?
那他們為什麼會選擇這些做法?好,所以我就簡單講了幾個,現在就是過去文獻在這個領域上的knowledge gap,那第一個是剛剛講到的就是,哎,第一個是他們focus on barriers,第二個是這些barriers通常在過去有文獻中都比較是只跟service provider相關,可是其實人的人生他每天會遇到的事情其實很多,就就跟我剛剛一開始講的我的臨床經驗一樣,就是他跟service provider的互動是重要的,這件事情無可避免的。
毋庸置疑,可是他的人生還有發生很多其他的事情跟時間,那這一塊是過去的研究比較少去探討的,那再來是過去研究大部分還是針對就是比較是年輕的小朋友,所以可能是都還是在學齡階段,那在美國可能是他們至少是高中以前或是到高中畢業之前的這個年紀,那再來也是比較少去探討說,哎,他們自己想家長到底自己想做什麼?
還有他們為什麼要如何去達成他們想達成的事情?那再來就是剛剛講到的就是,呃,所謂移民啊,有一個蠻重要的因子是文化適應這件事情,他其實是一個因應時間會一直不斷改變的過程,就不會有人突然說,好,我今天就是來美國三年,或是我到歐洲五年,我突然蹦的某一天,我就是完成了這個文化適應,而是其實就我們自己的經驗,其實他蠻多時候是一直每天每天都在學新的事情,
每天每天你都在因為互動而有更多新的對這個國家的理解,然後你自己自覺的這個文化適應程度可能也會受到,呃,蠻多你遇到的事情,每天每天發生的事情,他其實會一直波動跟改變,但過去的研究也比較少去探討說,那到底家長他們在這個文化適應的過程中有哪一些改變會影響到他們的這個親子經驗?
那可能包括說過去研究中比較常提到的,可能第一個很基本的是語言能力,那可能會隨著他在美國時間或是他國外的時間待的越長,他的原能力可能會改變,那再來是他對於當地的政策或是服務或是資源,他的了解可能會慢慢提升,那再來是他對於所謂身心障礙這個概念的理解,因為這個概念有時候是來自於你原生國家或是你原本的價值觀,那這種價值觀其實他也會受到你帶著這個環境,
他的社會常模是什麼或是社會主流的想法是什麼去改變,那再來的話就是他們在當家長的過程,通常大家也不是說我一當家長我就完全知道我要做什麼,而是很多人都會講到說,其實我是一邊當爸媽才學著如何當爸媽等等的這種事情,其實對其實光是親子執行這件事情,他也有蠻多會因應時間變化帶來的改變,
但這些事情在過去的研究中比較少被討論,所以在這個研究呢,就是在我自己的研究呢,呃,我就是想要引用就是role theory跟acculturation theory當作就是theoretical,我的theoretical background,那第一個部分呢,role theory他就在講說,哎,其實一個呃,家長這個角色,他跟他被期待的這個行為表現模式有關,可是這個模式呢,他可能會因應說他。
理解到的被期待的行為模式不同,或是他對於這個社會的期待的理解不同,他可能慢慢影響他對於自己這個角色要怎麼執行,他可能會有一些不同的調整,那再來呢,是既然這個我們知道說,哎,這個角色到底要長什麼樣子跟這個社會很有關係,那所以我們如果想要了解移民的話呢,我們也必須把就是他這個文化適應歷程去把它納入一個考量,去檢視說,哎,會不會這個文化適應歷程呢?
如何形塑他們對於這個親子角色的信念跟行為有哪些影響?好,那這整個我整個不是,我們主要其實很簡單,我們就是想了解到底亞裔移民的這個家長,他們在美國這個情境中是如何在幫助他們的孩子去,不管是找資源啊,或是使用資源,他們的經驗是什麼好?
那我就做了這兩個研究來,等一下會一一介紹這兩個研究,然後透過這兩個研究,我想要回應這個最大的目標這樣子,好,ok,那我們再來就進到這個meta-synthesis的部分,那先跟大家講解一下什麼是meta-synthesis,我就想大家對於可能meta-analysis算是蠻常聽到的,那其實他們都是一種systematic review跟做systematic analysis的方式,只是說meta-synthesis,
它是比較針對質性研究,那如果meta-analysis,它可能是比較針對量性研究,那這個meta-synthesis,它的,它其實就是一種質性研究,只是它的這個質性研究的資料是來自於其他跟這個你的主,有興趣的主題,相關的其他研究裡面有講到的findings,就是你可以拿來再做第二次分析的這個資料這樣子,好,那它其實不僅僅是說,好,我們把過去有關於這個,
研究領域中跟這個主題有相關的事情,都再把它們放在一起,然後整理,它比較是強調說,你自己要有一個新的interpretation,去解釋過去這些跟你有興趣的這個領域相關的一些研究,然後它的目的是,它除了比較整合,然後再來它希望做到的事情是,它把這些過去曾經發表過的qualitative study,又把它放在一個,
我現在有一個新的視角去詮釋它們,然後透過這個方式,我想要,呃,我們就可以來generate一些theoretical frameworks,那這些frameworks的功能,就是可以對於未來的研究或是臨床的實務工作呢,提供到一些新的想法,或是新的指引這樣子,好,那就很簡單跟大家講一下,那再來就是其實,呃,meta-synthesis呢,它大概開始發展的時間大概是1997年左右,
那大家也可以看到說,我只是很簡單,就是挑了public當作一個database,它其實陸陸續續都有在成長啦,那所以我不知道大家目前有沒有經,機會剛好已經看到類似的研究,那如果,呃,還沒的話,我相信未來應該也會有更多的機會,會看到類似型態的研究,那也有一些研究,他們是把meta-synthesis跟meta-analysis同時做,然後發在一樣的同一個期刊,呃,同一個同一個paper上面,
所以就是跟大家簡單的講一下這個型態,它的發展的情況,好,那我今天這個研究第一個這個meta-synthesis呢,它的,呃,呃,研究目的呢,就是希望可以發展一個theoretical framework去描述說,家長他們在,呃,access或是使用這些相關服務的時候,他們的經驗是長什麼樣子,那這個研究呢,他在去年的時候有發表在qualitative health research,
所以大家如果有興趣的話,可以再去,呃,下載,嗯,或是如果沒有access的話,我這邊是可以提供給大家全文這樣子,嗯,好,那他的研究的方法其實就是蠻大家可以蠻可以想像的,就是一個systematic review,所以我們就是,呃,先發展好一些search terms,然後把他們放到不同的database裡面去搜,那搜一搜,我們大概找到了八百多篇,然後透過一些inclusion criteria,
包括他可能是要是pair review的文章用英文寫的,然後他的sample要包含我有興趣的對象,還有主題,然後是包含我有興趣的這個主題,那最後的話,其實在這八百多篇裡面,我們只納入了十一篇是符合我們這個inclusion criteria,那我今天的再來這個finding也是基於這十一篇的,呃,去去分去分享這樣子好,那他的,呃,這十一篇裡面呢,
他總共加起來總共一百七十多個,呃,呃,家長,那他發表的時間最早最早的是在一九八七年,所以已經是三十多年前的事情,那大概中間在二零零零到二零一零之間大概發了九篇,所以大家其實看到這個這個頻率也不是很高,那可能最近一篇是二零一六年,可是這個search呢,他是在二零二零年最後再檢查過一次,所以或許有新的,只是我們沒有納入這樣子,那大部分呢,他們的年齡
也都落在,可能是小於十二歲的是九篇,所以還是主流啦,那可能有稍微大一點的到,呃,有十二到二十歲有七篇,那有只有一篇研究,他剛好納入了一個年紀比較大的孩子,可是其實他的主題也不是特別針對他的成年規劃,只是剛好有一個個案,他的年齡層比較大,那再來是過去呢,他們的,呃,使用的語言大部分是,呃,韓文為主,然後有一些是講中文的,那也有夢跟一個其他,就是有一篇
研究,他們是可能有,呃,日裔,然後可能有,呃,其他也有,就是譬如說南亞的移民等等都被納入在他們的研究,那這些研究,他們主要還是in person interview居多,那大,然後也有一些是透過phone interview,那也有一些結合其他方法,那他主要呢,發展在啊,但在這個data collection值得一提的是,大部分的研究,他們的那個interview的深度都蠻時間啦,
時間上來說都比較短,那尤其是如果他今天老實講,親子是一個很複雜的經驗,然後我們今天如果只透過三十分鐘的電話或是一小時,就算是一小時的interview好了,其實通常你能夠討論到的深度也是蠻有限的,那這也是過去的研究中就是,呃,我自己覺得比較受限的一個可惜的地方,那他研究的分佈呢,大概是可能東岸西岸,那還有一篇可能是在chicago,大概也蠻符合就是,呃,
在美國的亞裔他們分佈的主流分佈居住的地方這樣子,好,那我就進入到,呃,我的研究發現,那第一個是我們好奇的是,哎,家長他們在這個過程中,他們到底自己感受到的親子角色是什麼?
那我們就是去分析過去的研究中有提到的部分,就發現,哎,其實大部分的家長他們有一個最大最大的目標是,他們希望幫助他們的孩子茁壯,而且他們希望他們過得是快樂的。
那在這個這個家長的,他們想達到這個家長的角色中,其實這個家長所謂家長這個角色,他其實是非常多面向的,他可能會做到下面這五種不同的面向,他可能會去幫他的孩子確認他的服務,改善他的孩子的表現。
然後他們自己的資訊對於這些領域的資訊也會也會變多,然後為他們的孩子去規劃未來,或是他們有時候大部分的家長,他們有一些可能,他的確就是只有一個孩子身心障礙,但是其實蠻多時候他們也有其他的孩子是沒有身心障礙的,或是甚至就算他今天只有一個孩子好了,他還是有很多其他,呃,生活上需要做到的事情,他才能夠維持這個家庭的功能。
所以他大概這整個所謂我們如果,呃,透過過去的研究,我們也看到說,哎,家長大概在做這些事情,然後這些事情之間是彼此相互牽連的。
那透過這個quote可以講一下說,譬如說這個爸爸他就講說,在了解到supportive living之前,我本來是想考慮說我要買一個房子,那這樣我就可以幫我的孩子就是直接幫他run一個group home,這個group home,哎,我不知道大家大家熟不熟悉,就是有點像是一個團體之家。
那在美國在,呃,資源比較多的地方,像我待的地方是麻州,那他們在這個地方,呃,算是一種居住型態,那可以讓譬如說四到六個或是三到六個,可能有身心障礙的成人,他們可以單獨的居住在一個類似公寓的地方。
那可是他們可能政府會有一些資源來付他們的房租,那也有可能會有機會可以找到那種就是,呃,工作人員,可能譬如說,哦,可能每一天會來一次,然後幫他們可能做一些,呃,比較複雜的日常生活,譬如說煮飯啊,或是可能如果需要的話,可能也可以洗衣服等等,就是看那個每一個團體之家他們的需求可能不太一樣,嗯。
所以這個爸爸他講到的事情就是他在他後來了解到說他增進了他自己的知識,哦,原來這個世界上有一種東西叫supportive living,那不然他原本的規劃就是他為他孩子的規劃未來就是好,那我去買個房子,我自己要run這個團體之家這樣子,所以我想透過這個quote來講說,哎,其實這些面向之間他們是相互會有一些關聯性,好,那再來講一下我們好奇的是,到底在這個,呃,親子的執行。
這個親子的過程中,他們的這個過程到底長什麼樣子?那第一個我們看到的是,他其實是一個不斷不斷在演進的過程,通常他不是做完一個圈就結束,他會一直圈下去,他這個圈可能會永無止境的圈到這個家長沒辦法再繼續做下去為止,或是可能他已經有一個很明確的知道他孩子未來,呃,已經有一個很明確的永久的計劃,那可能才會在這個圈上比較哦,比較比較消停。
不然他其實就是一個永無止境的一個迴圈這樣子,可是在每一次的迴圈中呢,他們都可能會經歷到說,哎,這次他們想做的事情有沒有順利完成,那有順利完成的話,可能就是藍色這一條,ok,那如果順利完成,他們下一次可能就會繼續用類似的方法去達成他們的目標,但如果這個這次的經驗中他們沒有完成,所以他們可能走紅色這一條,他遇到了一些不是很滿意的地方,那他們可能就會透過一些coping strategy來面對這個不滿意。
然後在這個coping strategy可能又會影響他們下一次要怎麼再去決定說他們這個行為要怎麼進行,那在這個過程中呢,其實大家可以透過這個quote也可以看得到說,像這個家長他就講到說,他的行為是他執行親子的方式其實是有隨著時間改變,譬如說哦,他覺得,呃,這個校長都不聽我們的意見,所以我覺得我講什麼都沒用,所以後來我就決定我就是不再去參加這些meeting了,所以這個家長他一開始其實是會去的。
可是他後來透過一些跟這個環境的互動中,他學到了說,ok,這些事情沒用,那我乾脆不要去好了,反正也沒用,所以他其實是一個不斷變動的,然後他的現在做的事情可能也是基於他過去跟這個環境累積下來的互動,才有他現在的行為。
好,那在individual factors的部分呢,我們在過去的研究中看到,就是,哎,主要有幾個individual factors,譬如說他們孩子的年齡,那隨著孩子的年齡不同,他們會想做的事可能會不太一樣,那再來就是有些家長他們講到說,他的英文好或不好,其實蠻影響到他決定要怎麼做的,那再來就有一些提到說,就是parental empowerment,他對於自己在身為家長的這個權利上,他知道自己可以做到什麼程度,還有哪些事情是我的權利,
我可以其實可以去要求,這些事情也會蠻影響他們決定要怎麼執行他們的親職,那再來就是他們的文化背景,當譬如說可能有一個過去在有一個研究是韓國的韓裔的家的移民家庭,那裡面的可能媽媽就有提到說,哦,他過去其實就是在韓國的這個傳統文化下,他比較是要尊重所謂的專業尊重所謂的權威,所以他基本上其實不太會去質疑或是不太會去問問題,
因為他覺得在他過去的文化中,那是一個,呃,不是就是跟他的原生原生國家給他的教育是不太一樣的,所以這件事情在他跟他來美國之後,跟這邊的專業人員溝通的時候,又會影響到他的行為這樣子,好,那再來是剛剛講到說,這些他們如果遇到一些,哎,這個事情沒有如他想像中的運行的時候,他可能會使用一些coping strategy,那我們歸納了過去在這是一個研究中提到的,
coping strategy,那第一個是他們就是變成self-reliant,就是我不去依靠別人來幫我解決問題,我要靠我自己來解決這個問題,那也有一些人他可能會去找資源或是管理資源,那也有一種coping strategy呢,他是覺得ok,反正我在怎麼做就是這樣,那為了我的生活要繼續move on,我可能就是就是,那我們就放棄這件事情,那可是這不代表他是一個很消極的事情,
因為他有可能是衡量他的人生中種種在發生的事情,那現在最好的決定或許其實就是ok,我們就算了,就妥協,那也有一個比較有趣的看到的是他們怎麼去理解說他們要怎麼去迎合或是去符合這個主流的社會對於移民家長的期待,但這個移民家長的期待每個人體認到的可能不一樣,像研究中有提到有一些家長學到說,他們跟他們觀察美國家長互動的方式,他們學到說ok,
原來在美國我要speak up,我要很果決,我要就是把我的需求都很明確的講出來,但是也有一些家長他們感受到的社會期待是,你們來這個國家,已經這個國家對你們已經很好了,已經給你很多資源了,所以你應該要當一個乖乖的移民,那所以每個人對於體驗到的這個mainstream expectation可能是不太一樣的,那這些事情都會影響到他們在執行親子角色上的選擇。
那有一個很關鍵的事情是,這個過程中有很多system factors會影響他們的執行親子的方式,譬如說在美國像剛剛講到的可能有IDEA這種特教法,或是他們臨床上或是第一線的人,他們在跟家長互動的時候應該有一些既定的guideline或是一些規則等等,那再來是有針對移民來說就是,其實針對所有的家長都是,social support是很重要的,
那尤其針對移民,他們可能在新的國家中,他們有沒有建立起自己的social support,也會蠻影響他們的可以執行親子的方式,然後再來是基於他們的需求,他們互動到的這個,不管是學校或是醫院,有沒有提供給他們相對應的language accommodation,譬如說有沒有提供口譯員,這個口譯員他的品質是不是好的,或是他們提供的資料有沒有,網站上有沒有其他可能是非英文的資訊,
是他們可以理解的,這些事情對他們來說其實都蠻重要的,那再來他們蠻強調,很多家長都講到的是,他們互動到的service providers,可能是老師,可能是治療師,可能是醫師,可能是護理師等等,這些事情,這些人跟他們互動的那個經驗,如果讓他們覺得是好的,他們通常會就是會覺得這個經驗對他們來說很有幫助,那通常他們也會講到蠻多過去比較負面的經驗,可能是跟單一他們遇到的幾個,
可能專業人員給他們的印象有關,那對於家長來說,一個好的臨床人員,那在過去的研究中他們提到的是,他們要能夠用家長聽得懂的方式去跟家長解釋這些專業資訊,那也讓這個過程中覺得,ok,家長的意見是很重要的,我們是真的想聽,我也真的很重視你,而且你可以自由的提問,那對他們來說,這些事情的話會蠻有助於說他們去,
執行自己想要做的親子角色,所以這些system factors有時候它是一個support,但有時候它也是一個barrier,所以就是視他們遇到的情況而定,那我們這邊想講的是,這個system factor其實是很需要被納入這個考量的,好,那這就是簡單這個第一個研究,就是在講這件事情,那有簡單的幾個discussion的點呢,譬如說,我們可以看到說,這整個過程中,家長他們的role enactment其實是非常adaptive的,
那我們可以看到他們用了各式各樣的coping strategy,然後他們對自己的期待也會隨著文化適應跟經驗的累積不斷的調整,那其實在這11個研究中,我們也看到說這些家長的角色的面向,他們其實跟文獻中提到的這種非移民的家長,其實沒有那麼不同,其實像我們可以看到這些文獻,過去的文獻回顧講到,其實這幾個面向我們都可以在過去非亞裔,
就是非移民的文獻中找到,所以其實有很多身為家長的這個事情,不管在哪裡當家長,當家長這件事情還是有很多共同性,那再來是他們都在美國當家長,所以就是或許這些這個大環境跟這個所謂身為家長的這個identity,其實讓他們在面對說自己想要做什麼事情的時候,其實是蠻相似的,但問題是我們看到的是,可能是他們有共同的目標是蠻像似的,
只是他們在想要達成這個共同目標的時候,他們的做法可能會不太一樣,那我們去比較一個過去的研究呢,可能在講到說,有一些過去的研究,他們在講父母怎麼去跟,嗯,不管是專業人員去advocate,去倡議他們的孩子或是家庭的需求的時候,嗯,亞裔的家長,他們會比較傾向於說,希望自己聽起來還是人很好,我們還是很nice,然後可是可能在,
美國就是其他那種非移民的家長,他們講到說,哦,我要在advocate的過程,他可能會用到一些字,比較是哦,我要fight for my kids,或是我每次去開會,我都覺得我是being armed,那這個事情他當然不能說,哦,所有的人都是這樣,那只是說我們可能可以透過這些經驗的了解,了解到說,哎,是不是不同文化下的家長在做他們想要執行親子的時候,雖然共同的目的都是一樣的,但他們的做法可能會受到他們的威脅。
文化背景等等有一些差異。好,那再來呢,就是也是連著就是這個meta-synthesis呢,我們在做完這個研究之後發現了一些過去研究的limitation,所以就又更進一步引導到說,那我想要再去做一個narrative的,嗯,qualitative study,然後來了解一些我在之前這個meta-synthesis沒辦法了解的部分。
好,好,所以這個meta-synthesis study呢,我們看到的是,哎,其實這個研究裡面講到那個成人孩子的這個經驗還是比較少的,大部分都還是他們在離開特教體系之前,那這邊也順便跟大家講一下,這個特教體系呢,在美國這個ID的規範下,其實這個孩子他到高中畢業或是他生理年齡滿22歲之前,
整個特教系統都有義務要提供給他需要的服務,只是呢,當這個事情一旦高中畢業或是他生理年齡滿22歲之後,他的這個系統就會轉移到一個adult service,可是這個adult service呢,他的相關的規範啊,資源等等,他就沒有像在他在學校期間的時候那麼完善,或是有那麼多規範,或是好像,哎,那好像是學校的義務,到adult service的時候,其實蠻多時候都是依靠,嗯,家長或是學校的規範,那這個adult service呢,他就沒有像在他在學校期間的時候那麼完善,或是有那麼多規範,或是好像,哎,那好像是學校的義務,到adult service的時候,其實蠻多時候都是依�
他還在學校的時候好好的積極的去規劃他未來成年期要做什麼,不然其實即便是針對一般的非移民家庭,在這個transition to adulthood的階段,對他們來說也是重重難關,然後很多研究可能會講說,其實這個事情理論上好像聽起來要順順的發生,可是很多實務上家長是又花了三年五年,才終於幫他們的小孩算是完整的transition到adulthood,
然後就是可以完整的銜接這些資源,可是這個事情其實是蠻具挑戰的,那再來就是過去這個所謂asian immigrants,可能對於我們是亞洲人來說,所謂亞洲其實超級大,那他可能包含東亞、東南亞、南亞、東亞、西亞等等,可是在,呃,呃,過去在美國專門在framing這件事情的時候,就是ok,反正你們就是一些亞裔啦,可是我們其實知道每一個國家,每一個亞洲國家的
語言文化背景都差非常多,那如果你今天把他們全部就是攤在一起看的話,可能會有一些問題,像譬如說可能近幾年在,呃,美國也有一些,呃,跟亞裔相關的advocating的那種組織也在講說,呃,可能在美國常常會覺得,呃,可能他們覺得比較特別需要被幫助的,可能是,呃,black或是hispanic,那亞亞洲人反正你們就是,啊,你們都很聰明啊,你們都設定地位也都不錯,
應該沒有特別需要什麼幫助,可是其實這個好像看起來表現ok的這個亞裔,他其實主要的組成可能是東亞國家,譬如說,呃,日本、韓國、臺灣、中國類似這種,呃,比較有能力去,呃,尋求更好的教育,然後可能也有更有能力去賺錢的這種來自這種移民國家,可是其實美國還有非常多,可能從柬埔寨、越南或是孟,剛剛講到的孟等等。
他們也都被歸在亞裔,可是因為他們的這個亞裔的標籤,反而讓他們沒有辦法得到他們相對應的資源,因為社會上可能會覺得沒有,你們亞裔就是都ok,所以他們也有一些最近近期有些movement在講說,希望可能要把這些不同的亞裔他要能夠做更細緻的區變,而不是把大家都拉拉走,會就是一個一個term,就把他們都把他們歸在同一個umbrella term下面。
好,所以就是考量到這些事情呢,我們就我自己就是在第二個階段的研究呢,我們就是想要去有一個更明確更窄的,呃,族群,然後我們想要針對他是已經是轉嫌到成年期的這個經驗去做更深入的瞭解。
好,所以這個等一下會講的這個narrative study,他就是針對講中文的移民,然後他們的孩子已經是成年期的人,作為我們的研究對象,好,那這個所謂剛剛講的這個transition to adulthood就是他們從高中,我們這邊定義就是他從高中轉嫌到高中畢業,然後轉嫌到成人期,那其實idea這個特效法也是有要求說學校理論上要提供相對應的服務啦,只是說這個部分的在實務上的實踐可能還不是那麼完美。
這樣子,那過去的研究也有指出說,哎,這個這個parental involvement在這個過程中,如果是,呃,有這個parental involvement的加入的話呢,可能他對於這個孩子,他的post school education或是employment outcome也都是會有比較好的結果好。
那為什麼我想要就是在亞裔裡面又就是撈出了這個chinese speaking immigrant呢?就是第一個是,呃,透過右邊這張圖,大家可以看到說,其實中文算是一個蠻常在,呃,美國被使用的語言,但是在各種各式各樣的移民中,其實大家看到這個綠色跟紫色代表他們是就是置評,他覺得他的英文能力是他完全不說英文,或是他覺得英文不夠好。
那相對其其他的,呃,immigrant的話,在講中文的移民上這件事情是佔的比例是比較高,那當然還有可能越南裔的移民,他們佔的比例又更高這樣子,那再來另外考量到的是,身為執行研究者,我們自己就是一個研究工具,所以我自己能夠做到什麼程度,我的語言背景,我的文化背景也會影響到我能不能在我想做的研究中好好的去了解我想了解的現象,那我自己身為國際學生。
然後身為一個就是,呃,從臺灣也算是,我不是在國外長大,我就是在在臺灣長大,然後到成年期之後,我才有機會在國外生活,那我也不是一個嚴格來說,我也不是個真正的移民,可是至少我有一個類似這種跨文化的生活經驗,然後加上我自己的語言背景,所以這些事情綜合起來都讓我決定說,ok,那在如果想要更深入的挑一個族群來研究的話,我想要找講中文的移民這樣子好,
那這個研究的目的也是蠻明確的,就是我們就是想了解他們的經驗,好,那我採用了一個narrative approach,那他比較是會讓家長有比較多說故事的機會,他可能會自己可以講他怎麼詮釋他過去的經驗,那透過說故事的方法呢,我們也可以聽到更多他現在的經驗,過去的經驗跟這些經驗如何影響他的價值觀或是思維或是行為等等好,
那我的inclusion criteria呢,就是我們,呃,他需要是有一個young adult child,然後他是要有身心障礙,那他年齡大概是轉型到成年期,然後但是18到35歲,然後他是要是第一代移民,然後他需要來自於一個原本就是講中文的國家,那可能他呃,有一些我訪到的對象,他們是其實是講廣東話是母語啦,那剛剛回應到就前面身為執行研究者,我們自己有一些研究上的受限的部分,
我沒辦法真的跟他們講廣東話,那但是大部分他們也其實相對起講英文,他們都還是可以更順暢的透過所謂的mandarin chinese來溝通這樣子,那再來我們會exclude一些家庭,他們如果是有一些比較複雜的medical needs,那這個事情會因為如果這個孩子他可能需要譬如說24小時的那種呼吸器啊等等,那他的生活樣貌就會跟我想要了解的這種在社區中轉型到成人期的
家庭經驗會蠻不同的,所以在這個sample,在這個研究中我們先排除了這種類型的家庭,那就是convenient sample,就是我找到誰,誰願意來參加,我們就是會進行這個訪談,那在我的研究,就是在我的博士論文的期間呢,我們找到了五個個案,那這個五個對象,他們大部分是在,他們就是在1983年到1994年的時候移民來美國,那他們當時移民來的年紀就是大概20到32歲左右,
那其中有一個是爸爸,那其中四個是媽媽,然後小孩的話,一個是呃,呃,女生,那其他四個是男生,那主要有三個,他們是有不同程度的自閉症,那可能有比較高功能的,可以去念高一般高中的,那也有可能是他就是念特教系統的,那也有可能是合併智能障礙的等等,那另外兩個可能是有腦性麻痺跟智能障礙,
然後還有呃,也是一種呃,基因的疾病,那他也會有些智能障礙的情況,那再來只有其中這個家長呢,他是當初小孩已經在臺灣長到八歲了,他才因為孩子的情況想要就是舉家搬遷到美國,因為他覺得美國可以提供給他孩子更好的特效服務,那另外這四個家庭,他們都是因為其他原因移民來美國,譬如說工作啊,或是學業等等,那只是說在這邊成家立業之後。
嗯,他們生了孩子,孩子孩子剛好有身心障礙的情況,那這個是一個我這個sample的一個簡單的背景資料,那我這個data collection呢,我就是跟他們進行了總共三次的訪談,那每次的訪談大概是兩個小時左右,然後每次間隔大概是一個星期左右,所以每一個家長我會密切的跟他們見面三次,然後在一個月內大概會發生。
那每一次呢,我們第一個interview主要就是做一些簡單的自我介紹,然後可能會填一些需要的表單,那我也會透過這個機會去先大概的了解一下說,這個家長的家庭背景啊,還有他們對障礙的看法,那他們對於孩子的成年期的目標,那第二個的話,我會請就是家長拍照片,那我們就會透過這個照片來請家長多聊聊說,他們在這個照片裡面想講哪些故事。
那我們也會探討說,哎,在這個你執行親子的過程中,你的環境有哪些人事實地物對你來說是有造成一些影響?那再來我想看的是有關於時間上的這個事情,他們過去跟現在有沒有哪一些有改變的,或是一路走來始終如一,他們都很一致的做法,所以在這三個interview的之間呢,我們就是會請他們做一些reflective activity,那像包括他可能去找一些照片,然後或是他可能。
會先去想,我們會給他一些detail cue,讓他先去想,那這個目的比較是,呃,希望說透過這個訪談的時候,我們能夠訪到更深入跟真的呼應到家長他現在對他來說最明顯,對他來說想起來印象最深刻的事情,因為不然其實劈頭突然就是,哎,你在第一次訪談就跟他說,來跟我講講你,你當爸爸媽媽的這個故事,有時候對於不是對於每個家長來說都是那麼容易,媽媽就可以給你提供很多資料。
所以我們希望透過這樣的研究設計,可以更深入的了解他們的經驗。好,那這是一些就是家長提供的照片,那譬如說這個家長講到說,他的孩子在醫院裡面當volunteer,他每天早上都有白天都有固定去的地方,然後有一個家長提供的是,呃,不是很近期的話,小孩已經三十多歲了,這是他當初二十出頭歲的時候從高中,呃,畢業的一個畢業典禮的照片,那對他來說,他覺得這件事情很重要,他很想講。
那也有家長提供的是,比較他們日常生活現在會參與的事情,譬如說他可能會跟孩子一起去參與就是,呃,一些針對就是身心障礙群體他們會做的社區活動,像這個好像是他們一起,呃,會去外出可能做烤肉啊等等啊,這種比較是聯誼性的活動,那可能也會在這個過程中討論一些,哎,他們在成人期需要的需求等等。
那這個我現在講的東西是我在訪談中會使用的,就是我會跟透過這種呈現這個給家長看說,哎,我們想要討論這些東西,那我覺得這個設計基於我們是職能治療師的背景有蠻大的關係,就是我們蠻習慣在,呃,溝通的過程或是,呃,提供服務的過程提供各式各樣的素材,讓不同需求的人他們都有機會可以,呃,更好地,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,
好的瞭解說,哎,我們現在都要談什麼事情,然後可以幫他們視覺化的想,那所以我覺得這件事情可能跟一般大家傳統看到比較,就是只有訪談,就是一對一,我們就是口頭訪談,可能會看到比較多,我們使用不同的素材去促進這件事情,這樣子。
好,那在資料分析的部分的話呢,其實就是ok,打打組織稿組織稿做完之後針對,呃,這個訪談裡面這個家長講的故事,他講了哪些事情,還有他為什麼講這些事情跟他們怎麼說這些事情去做一些分析,那如果大家等一下,因為我今天時間的關係沒有辦法就是很深入的講這個這個data analysis的部分,但我有就是如果大家有興趣的話,我也有一些多餘的簡報,我放在簡報的後面。
那我們也可以再討論,嗯,那最後就是,呃,在比較家長之間的他們講出來的內容這樣子,好,那我們就直接開始跳到finding的部分,那第一個是講到他們想做到的parental role,那相對其實我們剛剛講的那個meta fitness study,其實在比較聚焦在成人期的話,其實他們的事情會比較明確,比較聚焦一點,他們就主要就是兩個,他們覺得身為家長要做到的事情就是兩件,第一個事情是我要幫助我的孩子發展,
一些independent living skills,那他們才能夠獨立的生活,那再來就是我覺得身為家長,我需要做到的事情是,我要幫我的孩子規劃他的成年生活,那我的最終都還是希望透過我身為這樣的這個角色,我可以讓我的孩子過一個快樂,且是有意義的生活,嗯,好,那在這個rolling argument的過程呢,我們看到了幾個theme,那第一個是他們的這個執行親子的過程,
其實會受到他們的生活圈裡面的人事實地物蠻大的影響,但是他們其實也不只是受影響,他們有時候也會主動的影響他們的周邊的環境,可是家長每個人講到的事情,他們可能,嗯,他們想要怎麼影響,就是他們怎麼看待自己跟這個環境的互動,其實是有一個一個一個一個差別,那最後因為講到他們主要是移民家庭嗎?
那所以都到底就是移民這些事情對他們來說,他們的看法是怎麼樣?好,那第一個就是剛剛講到那個video queue裡面啊,這只是一個示意圖,對,就是可能裡面會長得比這個再複雜更多,但我想講的是裡面可能就是有他的家人,有他互動到的專家,然後也有他的什麼服務提供者,那也有可能這個社會對於障礙或是對於親子的社會的態度,然後他所居住的這個社區,
他的資源還有整個可能美國有的相關的policy對他來說可能都是會影響到他們的這個親子的角色,像譬如說這個家長就講到說,在孩子要高中畢業的時候,他演講了,然後他說我對於他的表現感到很驚訝,他的老師幫他準備了演講的簡報,那因為這次的經驗,我開始覺得說,哎,其實要協助我的孩子去發展自我倡議這件事情其實是可能的,他原本可能沒有這個想法,他原本就是覺得哦,
那就是可能一些他原本想做的事情,可是因為他看到了這個經驗,他看到學校的老師,就老師提供這個平臺有演講的平臺,然後學校老師也展現了說,哦,其實如果有適當的支持的話,其實孩子是可以講出他們想講的東西,所以這些人事實地物都影響了他覺得說,那他可以怎麼樣幫助他的孩子好?
那剛剛講到說,除了被動的被影響以外,家長他們也覺得他們對於他們的生活圈是有一些主動的影響,那譬如說有一個家長,有一些家長他可能,呃,應該說第一個,我們看到是所有的家長,他們都覺得他們扮演這個親子角色對他們的孩子是非常關鍵的,那第二個的話是有一些家長認為說,因為這個世界沒辦法總是因應你而調整,
所以我們才是應該是那個去學習如何適應這個世界的人,那也有一些家長他們的故事裡面,你可以看到他們的對於這個世界理解比較是人定勝天行,就是只要就是我有心有志者事竟就是事竟成,我一定能夠完成我想完成的事情,好?
所以像譬如說這個家長就是家長,就我現在只是撈了兩個,那他們的用事潛質在這個講故事的過程中,他們的用錢是非常確定的,他們會說我非常確定,我百分之百相信這件事情對我的孩子就是不會有幫助,可是通常這種劇情他們比較只會發生在他們在描述他跟他的孩子的互動,可是他可能不一定會用這樣的劇情去描述他跟其他人是史蒂夫的互動,那只是說我們透過家長講述的方式,
我們可以看到說家長其實非常了解他們的孩子,他們跟他們的孩子的關係,對他們來說非常重要,而且他們是這件事情,他們的孩子也是他們的故事中通常最重要的那個主角,好,那再來有一些家長講到說他可能要去適應這個世界,譬如說這個家長講到說我覺得這個社會願意接受,這個是他在跟他孩子講,他轉述給我聽說我在跟我孩子講,他說他覺得這個社會願意接受你就已經很好了,
因為這個世界沒辦法永遠為你調整,所以你必須要學著如何去適應這個世界,那這個性可能會因應說家長他們對於障礙的看法不同,那有一些這樣認為說聲音障礙是我們自己的問題,是我自己的缺失導致了這個情況,所以我本來就不應該要求這個社會為我做太多,那可是不是每個帳都是這樣想,有些家長可能會認為對我的孩子有這樣的障礙,可是我是覺得這個社會應該要讓每個人都有生存的權利,
所以加上我們法律有這樣規定啊,所以其實學校應該也是可以做更多讓我的孩子可以生活的方式這樣子,那有一些他們的這個看法也是來自於他們在經驗互動中體認到這個系統之間是有一些有一些他們可能是沒辦法沒辦法克服的,那在剛剛講到這種有志者事竟成的這種家庭呢,他譬如說我有看到家長他們有其中一個家長,他甚至把他全家人都搬來美國,
可是當然這個是比較特異的例子,但是像其他家長在不同的學區中搬家也是非常常見的,或是他們可能也有講到說,哦,我的這個學區有很多其他的家庭,他們也都是因為這個學區資源很好,所以我們才他們才會搬來這邊,那所以他們等於是主動的去尋求了對他們家庭來說最有最有利的條件,然後選擇在這個地方成家立業這樣子。
好,像這個,然後他們有時候呢,他們除了自己已經覺得好像我是個被接受幫助的角色,他們有時候其實已經可以轉換到說,他也覺得靠他自己的能力是能夠改變這個社會,或是改變其他家長的思維,像這個這個家長他就講到說,我常常帶我的兒子去參加社區活動,那除了一般大眾以外,也有蠻多政治人物會去,我希望他們可以看到我兒子,所以他們會更知道說身心障礙者在社會中是有需求的。
他的潛台詞就是,這件事情是有選票的,所以他希望政治人物可以更關注這些議題這樣子,那他也講到說,因為他孩子的情況,他看到了更多社區的家長,其實是有這個需求,那他也覺得他有機會可以透過他的所學去幫助其他人,是他原本沒有想到自己的人生可以達成這件事情,那他現在覺得這是他生命中很重要的事情,對好,那再來就是針對他們是移民的這個身份呢?
其實家長大部分都還是會講到說,對於移民來說,他就是比較困難,那也有一些家長,但是雖然比較困難,但是呢,因為他們還是覺得,大部分這樣還是覺得說,他們會選擇在這個地方成家立業,還是因為他們體認到在美國這個環境中對於disability的這個事情的看法是比較正向的,
所以這件事情也蠻大的影響他們選擇在這個地方,把這個地方當成自己的家,那譬如說這個家長他就講到說,哎,他覺得美國是他們的國家,我們人在屋簷下不得不低頭,我常常覺得我是個外人,然後他也講到一些,他在講他的孩子的,呃,畢業的時期的故事,他就說,哎,當我的孩子要從高中畢業的時候,我有曾經跟其他的同學家長討論說,哎,我們能不能一起弄個group home,
但是那些白人家長根本懶得跟我說話,他們大概只覺得我沒辦法講英文吧,那這個家長也講到說,他覺得因為被reject太多次了,就慢慢發現說,很多事情都要靠自己,靠別人是不行的,但是也不代表這些事情是很負面的,而是你透過解決問題的時候,其實你也會學到蠻多事情的,那這個事情,我覺得這個這些這些quote蠻,呃,不只是這個家長有講到啊,也蠻呼應到其他家長講到說,我總就是好像自己是一個outsider的這種,
然後過程中其實是會遇到蠻多挑戰的,對於對移民來說,很多事情他就是就是比較困難這樣子,但是呢,他們家長在講到美國這個社會的時候也講到蠻多內容,是譬如說他們覺得美國這個社會他們對於disability的看法,可能比他們的原生國家來得正向許多,那像有一個家長可能就講到說,就是他剛來到美國的時候,就是發現說,哎,這些學校,
會到學校或特教班,他們也會在,呃,學期結束的時候會讓孩子上臺表演,然後他一邊哭一邊覺得很感動,因為他覺得,哦,他沒想過,就是他的孩子也可以,就是就算有特殊需求的孩子也可以有自己的舞臺,那他覺得這些事情可能是來自於就是,呃,美國人他們或整個美國社會對於障礙的意識可能是比較不同的,那像這個家長他也講到說,他的孩子參加了一個嗎?
對他們來說,他們很重要的一個program叫做asleep unlimited,那他們是他自己的詮釋是他認為說,哎,他們之所以這個組織會選用這個名字,就是他們相信每個人都雖然每個人的能力可能不同,但他們如果有適當的需要都還是可以過上跟一般人一樣的生活,然後他自己覺得這種精神是受到美國文化影響,那他自己也覺得說,呃,關於對於殘疾人的培養應該沒比這更好的地方,
那除非未來找到更好的地方,不然我們全家就在這住下去了,那這個這樣他,呃,對,你看他用字,他是他是一個就是中國來的移民,那他原本其實也是有機會,就他以他的,呃,設定條件等等,他其實如果要在中國就是有一個不錯的發展也是有可能,但是他覺得這邊對於殘疾人的培養是比較好的,
那像也有家長講到說,哎,他們雖然是外國人或是移民,可是他覺得我們現在已經是在美國了,我們也想要共同的參與這個社會,然後他也會邀請他的其他的社區裡面的成員一起參與美國當地的事情。
那這些事情,他像他們這邊講到的所謂受美國文化影響,可能會跟美國的disability movement,從可能六零年代四零五六零年代開始,然後還有他們所謂,呃,比較在意人權的這個部分,會影響到他們整個國家的針對神經障礙的政策規劃,那再來就是,呃,也蠻多家長提到說,在美國蠻常見有各式各樣的,就是support group是他們在人生國家中比較少看到的。
好,所以透過這種敘事的研究的方式啊,那我們比較是開放式的,讓家長去講對他們來說比較印象深刻的故事,那我們就可以看到更多他們在生活中對他們來說重要的事情,可能不只是過去研究中比較常談到的,呃,就是服務提供的人,那也有一些其他的事情這樣子。
那這是一個我覺得使用敘事研究這種方式的獨特性,跟他可以看到不一樣的事情,那我們也看的可以看到說,家長他們也可以在他們敘事的過程中看到他們的觀念啊,或是行為是怎麼樣基於他們跟這個新的國家多年累積多年的經驗,還有這些詮釋來影響他們現在的互動方式。
好,那這個overall就是我們回到這兩個研究都講完了,講的差不多了,那主要有幾個共同看到的事情是家長其實在,呃,身為親子這個角色上,他們的韌性其實是透過他們遇到這些挑戰,而有機會展現出來的事情。
那可能譬如說,因為過去的研究比較只停留在,ok,我們就是就是一直document這些barrier,可是其實如果你去關注家長主要做了哪些事情,那他們其實是很具有韌性的,那即便他們可能遇到一些挑戰,他們都還是有用不同的,譬如說coping strategy啊,或是他們可能甚至可以進一步去影響他們的生活圈。
那再來想講的事情是,其實,呃,因為我剛剛一開始我們講的,我是我們的專業思維很在意人環境跟occupation之間的交織性嗎?那所以譬如說他們這兩個研究中,我們都看到說,其實這個環境裡有哪些事情對他們來說其實影響蠻大的。
但是每一個家長他們,呃,可能又因應他們現在的狀態,或是他們周邊的環境,他們的每個人去面對環境的互動模式也是都蠻不太一樣的,可能還是有各自的獨特性這樣子。
那所以像這種研究呢,這邊只是非常簡單的跟大家說明一下,這種研究可能他可以被使用的方式,那我們基於這麼多了解之後,我們在policy的部分可能就是我們代表說,其實蠻多家長他們在移民的這個身份上,他們其實蠻需要一些環境上的資源,讓他們更知道說,哎,這個環境中有哪些資源我可以使用,那也有機會可以遇到其他的家長。
那如果我們的環境中有更多的類似parent center的話,對他們來說可能是蠻有幫助的。那再來是剛剛講到的這些service provider,就是有時候他們只遇到一個或兩個真的讓他們感覺很不好的人,可是對他們來說那個感受即便過了非常多年都還是非常強烈,那這個事情我覺得雖然過去的研究中也是不斷的有提到這件事情,可是或許我們透過這種類型的研究可以再度的強調這件事的重要性。
我們也可以回顧一些過去的文獻說,那我們要怎麼樣創造這個所謂的shame-free environment可以做到的事情。
那再來是因為家長他們每個人經驗的獨特性啊,還有他們其實本身是很有能力的,他們不是只是需要被幫助的人,而是他們是可以主動的參與很多事情,所以或許對他們來說比較有效的intervention可能是類似有點像是coach,就是像是譬如說他是一個運動選手好了,他本身其實是很知道自己在幹嘛,他也有很多他的能力可以去達成,
但是如果這個時候有一個類似教練的人可以跟他一起共同討論,然後評估,然後幫他協助他說,哎,哪些事情你還可以再考慮看看的話,或許他們的在執行親子角色這件事情上可能就會更有效的可以被推進這樣子,那儘量他們就可以達到他們想做的事情。
那除了這些事情以外呢,就是我覺得我們就是做任何事情都沒辦法跳脫這個historical moment,那像近期如火如荼的這個stop agent hate的這些movement呢,那這些hate crime他們可能是基於一些偏見產生的犯罪,那雖然說不是今天我這個研究當初主要討論的東西,
但的確長期以來,就是這些亞裔被當成就是所謂的model minority,或是好像大家對於自己的需求比較沒有要積極的去倡議的這個傳統的刻板印象,可能會讓的確蠻多即便是想了解的人,他們對於這個族群的了解也是相對少,那如果你沒有機會去讓這些族群的人的聲音被聽到的話,那你就比較難去增進彼此的了解,那這些偏見可能就會長期存在。
那包括我剛剛講到的,可能不只是這些東亞為主的國家,可能其他亞裔國家他們的需求也更難被聽到,所以我自己是覺得希望這種類型的研究呢,它可以增進對不同的研究者,或是不同的臨床人員,他們對於不同文化背景的client的時候,有這些方法可以讓大家去增進了解。
那這類型的研究,我覺得它不是只有在美國被需要啦,在臺灣也其實蠻多這種類型的需求,但是做的相對也是蠻少的,那譬如說臺灣其實也是個移民社會,只是說我們的這個移民架構跟可能美國不太一樣,那其實從臺灣可能從1990年代開始就有蠻多可能來自東南亞或是中國的配偶,他們極速的加,就是這個人數其實是極速成長,那其實他們就成為了現在我們所謂的新移民,
可是針對這些新移民在臺灣遇到的,輕質的這個過程,目前其實也沒有相對應的研究,所以我自己其實是現在到臺,我回到臺灣之後,也是希望說可以把做,就是如果我想要在這個地方發展一些針對這個地方的parent intervention的話,我們也需要做更多的針對local community多做一些探索性的研究,那我們才能比較知道說他們的需求是什麼。
好,所以呢,我今天還有一些limitation,當然過去我們這些研究,他會受限於說,可能我們現在看到這個finding,他就是來自於我牢牢的洗一個研究,還有我遇到的這個sample,那可能未來需要更多的,還是需要更多的研究一起投入這一塊,那只是說有總比沒有好,我們可能總是還是要從一個地方開始,那希望這種類型的研究可以提供給大家一些新的理解的視角這樣子。
好,那嗯,在那裡面的部分呢,當然就是很感謝就是參與的家長,還有我自己過去的呃,博班的指導老師跟口味,還有就是呃,我的這個第二個研究,他其實有兩個advisory board member,他們一個是一個家長,一個是一個在呃,波士頓當地的一個n n g o的工作人員,那他長期的跟當地的呃,講中文的社群互動,所以他也幫我轉介了一些個案,然後過程中也提供我蠻多的協助。
那再來就是這個研究,他的方便受的,是來自於就是boston university的,我們在的,我在的這個呃,學院叫做sorcerer college,他們內部提供給博士生做研究的一個方便。
好,那也是很感謝大家今天的參與,那我的研究的報告大概就到這邊,那大家如果有問題的話,我們應該就可以在進入到討論的階段,嗯。
謝謝議題的精彩的報告和演講,那對現在這個時間,我們就開放q&a的時間,然後看有沒有,呃,參與者想問問題,你可以隨時開你的麥克風,呃,來提問,或者是你也可以寫在chat room,我也可以幫你來提問。
好。
好,那在大家想的時候呢,那我高層就想問問題,如果可以的話,好,首先,好,謝謝,呃,首先就是,對啊,再一次感謝你非常精彩的演講,那我想要問的是,其實我們在講parenting的時候,呃,你剛剛其實在一開始的時候,講到parenting involvement,其實我就我而言,我自己覺得parenting involvement,他其實是一個亮的概念。
就是父母他要對小孩子做多少的事情,他其實是一個數量的概念,可是在這個數量之內呢,他裡面可能有不同的行為,那我可以想像說,在,呃,呃,特殊需求的小孩子的家庭裡面,父母他們對於小孩子的行為,其實除了很specific跟針對他們的這個,呃,disability上面的一些問題的處理上面的一個特殊的教養行為的,呃,的行為之外呢?
他們其實可能有其他的,呃,general的,呃,parenting style,或是,呃,strategy,或是他們的一些不,呃,一般的教養的氛圍之外,其實也很好奇說,在你這兩個研究,尤其是你可能你的第一篇meta-analysis裡面,你有沒有看到說,就是這些家庭裡面,呃,我們說這些,呃,這些immigrant,他們在對處理小孩子的比較特殊的教養行為上面的變化,呃,跟一般的家庭有什麼樣不同的變化?
那分成兩個層面嘛,剛剛提到的,一個是他們的特殊疾患上面的處理,和另外一方面是他們的一般的教養行為的變化,這是第一個問題,然後第二個問題就是,呃,在文化上面,這些家庭上,就是我剛剛講的是一個層,一個層級的問題,第二個層級是,當他們搬家搬,呃,你看,當他們移民到了美國,他們這樣子一個culture shock,不只是,不只可能反映在他們想要去學習西方的這些教養文化,
他們同時也是在,他們自己過去在,比如說,如果他們是亞洲人,或者可能他們是中國人,或者是臺灣人,他們其實本來也帶著他們自己的教養文化過來,那在這樣子的兩項,兩項衝突之下,是不是有可能他們的教養行為,或者他們的教養氛圍也會有所變化?這是第二個問題,好,第三個問題,我們就一次把它問完了,那你再看要回答還是可以,好,第三個問題是,你剛剛提的,呃,最後面提到那個parent perceived role,
其實在我聽起來,它其實比較像是,呃,所謂的parenting goal,或者是socialization goal,就是父母他們想要怎麼,希望怎麼培養他們的孩子,那這件事情,我其實也讓我有點好奇說,呃,父母其實對小孩子總是會有一些expectation,那在他們生出小孩子之前,他們有一些固定的expectation,在他們生出小孩子之後,他們的expectation大概會有所變化,那特別是當他們,呃,遇到他們的小孩子是一個特殊疾患的小孩子的時候,他們的這些expectation如何變化?
那這個expectation在出生之後的變化之後,那隨著時間他也可能會有所變化,那他的變化的情況,我不知道你的narrative study上面是不是可以回答這個問題,就是他們如何去面對這件事情,然後這就是,呃,這三個問題其實都還有很重要的一個面向,就是其實你剛剛有提到在,呃,你的meta synthesis裡面有提到說,有個很大的一個,呃,co-expectation上面吧,你有提到一個conform to expectation,
那我感覺其實在這件事上面,其實,嗯,就是家長跟一個大會上面的一個互動,可能也都是一個很重要的一個變,呃,影響因子,對,我洋洋灑灑的提出三個問題,就對,嗯,對,大概就是這三個問題,謝謝你,好,ok,ok,那我們從最後那個問題先開始講好了,就是剛剛講到那個expectation有沒有一些變化,那其實這個事情在我的今天的這個分享中沒有特別提到,
可是因為所謂這個時間的變化的確是我想要透過資訊研究來回答的問題,那我這邊可以舉一個例子,那譬如說有一個家長,他的孩子是,嗯,自閉症,他是高功能自閉症,所以他其實在他的訪談中就一直提到說,呃,我其實一開始的時候是我對我還是有期待嗎?
就是跟,因為老實講,自閉症是一個你可能不是一出生就會發現的事情,可能會他三五歲了,或甚至他已經到國高中了,像有一個家長他甚至是到已經國中了吧,還是好像是國小還是國中,然後他的孩子的焦慮的問題變得非常嚴重,他才意識到說,哦,所以我的孩子原來是所謂的特殊小孩,然後原來他有這個所謂什麼亞斯伯格或是什麼自閉症的這種診斷,他不是在他一出生的時候就知道的事情。
那所以其實這兩個家長,我覺得比較起那種像可能是腦性麻痺啊,這種通常是你一出生的時候蠻快,你可能就會知道你的孩子有這個情況,他未來可能會遇到什麼樣的事情,那通常他們的醫師也可能會給他們一些所謂的預後,就是哦,你這個孩子大概大概就是這樣啦,這樣子的這種這種,呃,算是先給他們一個降低他們的期待嗎?
那我覺得所以針對他們是不同的障礙別,有時候這種慢慢慢慢後續才意識到這種這種障礙,他們的家長的確都陸續提到說,他們一開始對自己的孩子很有期待啊,就是希望他,嗯,可以去一般像孩子一樣上學,尤其是可能學業表現要是好的等等,那慢慢慢慢發現,哎,我的孩子有這個特別的需求,或是他焦慮很嚴重,他才開始慢慢調整一次一次調調降他的。
期待,但到後來也不是甚至調不調降了,他比較是重點就是不一樣了,可能他一開始比較早期的時候,他還是比較放在說,希望他的學業表現是好的,然後他認為說身為移民,我們要在新的國家能夠成功,一定要靠教育,所以他很覺得我的小孩一定要,呃,好好的去找一個高中好好上大學,可是後來慢慢他因為這些遇到的這些發生的這些事情,他慢慢調整成說,好,沒關係,其實今天你沒有辦法上大學了,但是後來慢慢他因為這些遇到的這些發生的這些事情,他慢慢調整成說,好,沒關係,其實今天你沒有辦法上大學了,可是後來慢慢他因為這些遇到的這些發生的這些事情,他慢慢調整成說,好,沒關係,其實今天你沒有辦法上大學了
沒關係,你高中畢業就好了,好,慢慢慢慢你高中真的畢業了發現好,沒關係,你高中就算沒有辦法真的畢業,那你至少是可以完成什麼事情,那麼即一直在調整這些事情,那到最後那講到我的我對我孩子的期待,其實那些找工作什麼的,當然還是他還是希望他的孩子能夠獨立生活,可是他可能更在意的事情是他對孩子,期待是我能不能讓我的孩子有一個快樂的生活更勝於他原本對於這個孩子,希望他
呃,傳統的出人頭地,或是透過教育,然後去為自己找一份很好的工作,這個的期待的確是有在這個敘事,他們敘事的過程中蠻常看到的,嗯,好,然後剛剛第二個問題是講到說他們的這個culture shock
我可以馬上插嘴一下,不好意思,就是因為剛剛延續剛剛的這個問題,其實我也很好奇說,就是在可能他們的expansion會變化,那這個expansion變化的過程之中,他們是怎麼轉化的,就是他可能是接受到了外來的資源,還是說他可能他的朋友或者是對他,我想應該很多家長他在面對這件事情的時候,他的這個心境的變化,他一定會,我不能說一定啦,我想
或多或少都可能會有一些刺激來源,讓他幫助他去做這樣的轉化,那他可能情緒上面會不會有一些波動,對,對,不好意思打斷,嗯,蠻常見的,就通常家長在描述這些事情的過程中,就算他們現在已經調整到了一個,好像啊,我對我小孩的期待大概是這個樣子,他們通常在描述這個過程的都是蠻痛苦的,就是他等於是原本對這個孩子有他身為一般家長的期待,
然後慢慢慢慢隨著他遇到的,我覺得大部分的時候他們會去調整期待,通常都是遇到蠻多挫折的,然後遇到了一些他們覺得不管他們再怎麼努力都沒辦法改變的事情,然後這個時候,然後可能這個情緒跟這個挫折這個發生了,然後另外一個發生的是他們可能也跟學校老師互動,或是跟其他家庭互動的時候看到說哦,因為這個轉折可能是他們先有這個很高的期待,然後慢慢慢慢降低之後,他們會變很焦慮,
他們會不知道說天啊,那我的孩子如果不能照這種,我只知道那種方式會好,那如果這種方式沒辦法成功,那我的孩子是不是就會沒有別的地方可以去,或是我沒辦法想像說天啊,那我的孩子要怎麼辦,可是通常這個時候會再有一個輕微的bounce back,是在於他們看到其他孩子的,其他他認識的家庭,比他年長的孩子,他們可能會常常提到說哦,我認識那個誰誰誰,
他們的孩子比我們大一點,然後他能力大概哦,差不多,或是好一點差一點等等,哦,可是我看到他們做了哪些事情,覺得他們這樣好像也挺好的,所以通常這個時候他們陷入那個谷底,不知道人生要再要怎麼怎麼往往往上走的時候,他們周邊看到的model,或是學校老師提供給他們的建議,或是可能性對他們來說,是他們調整這個期待之後,慢慢又比較可以比較舒心的過生活的一個蠻可怕的。
關鍵的事情,嗯,大概是這樣子,嗯,那我現在先回到第二個嘛,第二個問題,就是剛剛講到說,他們的這個帶著原本的亞洲文化,要怎麼當家長,然後到了新的地方,好像會有一些衝擊,這個事情其實跟我一開始也是,因為我在讀文獻的時候的確有講到這種所謂文化適應的conflicts,然後是我本來預想中,我可能會在這個研究中看到更多的conflicts,就是哦,原本我的原本的文化適應的conflicts,然後是我本來預想中,我可能會在這個研究中看到更多的conflicts,就是哦,我原本我的原本的文化適應的conflicts,然後是我本來預想中,我可能會在這個研究中看到更多的conflicts,就是
而我的原生文化告訴我家長應該要怎麼樣怎麼樣更好,呃,那到到到這邊好像不太一樣,所以我好像遇到一些衝突,我要去想辦法重新組織我自己,可是出乎意料的是,這件事情好像在我的,我仿的這個sample中沒有那麼明顯,就我問他們說,哎,那所以譬如說有沒有哪些事情是你原本覺得你你會想要做,是你覺得你應該要做,可是來這裡之後發現,哎,大家好像不是這樣。
我目前剛好就這個sample,我是沒有看到太多這種例子,反而比較多是他們覺得來這邊,在家長對家長的期待,反而比較比較開闊,就是他可能覺得當然當然有一塊是那種advocacy這個部分,的確是他們,呃,過去沒有這個期待,現在來這邊都發現有這個期待,可是這個期待在我的這個sample中好像沒有讓他們覺得很痛苦,可是也有在那個meta synthesis的部分啊。
就是可以給大家看一個quote,它是別的研究提到的,可是它是2009年了,所以它比較久,所以我不知道這件事情會不會也跟時間軸有關,那這個家長他就講到說,他學到要advocacy,可是他對他來說,他覺得這件事情很痛苦,譬如說,哦,他他很擔心自己看起來是不是disrespectful或是pushy,然後但其實我知道我需要這麼做,然後他也體認到說,哦,他認識到一些美國媽媽,他們就是很快的可以講出很多事情,不管對或錯,總之你就是說出來,
你就對了,那你如果不同意,你就是要speak up,那對他來說,這個媽媽,他是來自日本的媽媽,他覺得天吶,就是這件事情就是太神奇了吧,我沒有,我沒有想過我要這麼做,然後也跟我原本受到的教育背景不太一樣,然後我們現在要做這件事情對我來說是很困難,即便我已經來這邊那麼多年了,那所以像這種,我本來以為我在我的訪談中會看到類似這樣的,呃,的衝突,可是在我的這五個sample裡面,
好像都還好,可是我覺得這個會因為我的sample,他老實講,他其實是一個,呃,他們相對應的知識水準都是比較高的,然後他們的家裡也都是相對而言就是,呃,有蠻多資源的,像譬如說大家如果看到這個就是,哎,他們的家庭收入跟教育水準,除了這個第二個個案,他們好像稍微就是,哎,稍微比較沒有那麼高以外,其實其他的家庭,
他們要有餘裕來參加這個兩個小時連續三次的訪談,他們的家庭的資源跟,呃,知識水平都是更高的,所以其實我覺得或許是因為這個關係,我沒有看到那麼多conflicts,可是在這個家長,在這個二號家長上,他的確就描述的比較多,譬如說他覺得他不希望他的小孩,呃,他希望他的小孩認真讀書,不要一直去一些party什麼的,那他有不同,
他有除了他自己的這個障礙的孩子以外,這個孩子還有一個哥哥,那哥哥就是一般小孩,他就是在,呃,你講故事的過程可能會講到說,呃,他覺得他不希望他的孩子,他就說他哥哥那個那個哥哥可能要在考某個大考之前,前一天還去party,他就覺得很不爽,他就跟他兒子有點就是爭執這樣子,結果後來他去學校的時候,學校老師就跟他說啊,我就是特別喜歡你兒子啊,我覺得這樣很好,你要就是不要只會讀書,你應該也要會玩啊,
美國人就是玩這套啦,你就是應該要讓他們這個樣子,所以這個事情就發生了,像這種比較傳統中的,我們想像中可能會出現一些conflicts,那的確在這個媽媽身上是有發生,可是不知道為什麼在其他的一三四五上面他們會講到差異,譬如說,呃,有一個家長講到說,他來美國之後發現,哎,美國的學校很強調獨立生活能力,那跟他原本的想像不太一樣,他們可能會很強調說,
呃,你要讓孩子自己用洗碗機,你可能要讓你可能要教孩子自己做三明治,他覺得這些事情跟他以前,呃,可能提升到的比較不同,可是他並沒有覺得這是一個對他來說很困擾的conflicts,他比較是覺得哦,原來是這樣,那我我是不是可以學學看,我覺得也蠻好,我蠻認同的,所以我就,然後他也有能力去去面對這樣子的新的期待,跟他自己覺得這是好的時候,對他來說,這個文化差異其實沒有造成他太大的壓力。
比較是覺得哦,ok,那我就學學看新的事情這樣子,所以這個部分的確有跟我原本在文獻中,或是我進入這個,呃,研究之前的呃,假設有點不太一樣,但我覺得跟sample有一點關係,嗯,然後剛剛第一個問題是有關於就是教養行為,這種行為,我覺得這個事情是蠻有趣的,他其實也蠻多文獻在講所謂的教養行為,那可能是比較著重在他跟家長跟孩子之間的活動,
那可是這個部分呢,礙於這個研究當初我們想要做的focus不是教養行為,我們想做的是他們跟環境裡的教育資源或是,呃,醫療資源的互動,所以這個部分在我的訪談裡面的確沒有很大的篇幅去講教養行為,可是嗯,就我沒有特別去問家長說,那你怎麼教你的小孩等等,但是因為我們在談transition to adulthood,所以家長他們會自然而然的講到說,哦,
他們是怎麼樣就是,呃,幫助他們是在跟孩子的互動是哪些,那我現在能夠想起來比較印象深刻的幾個例子,可能是譬如說他們學到了一些,呃,他們可能看到美國人比較會稱讚小孩,所以他們覺得這套對他們的孩子也蠻有效的,所以可能就有兩三個爸媽都有提到說,哦,我在教他的過程中,我會一直很鼓勵他,然後我會,我會知道他有興趣的是什麼,然後我對他很了解,所以他哪些事情,
快要卡住了,我也會趕快說,好,那不然我們要不要先休息等等,或是我之後再回來重新討論這件事情,所以我覺得他們在這個過程中有陸續講到一些教養,可是這比較不是我當初一開始著重的問題,所以比較是哦,家長有講到就講到,那我沒有全面性的去問,然後我在分析上也沒有特別針對這塊去做,但的確他們的教養的特殊性,我覺得跟,呃,他們在美國
看到的教養的方式,還有主要是他們孩子的這個特殊性啊,可能會讓他們相較起一般的家長,他們有更多機會去看到說,呃,其他的,不管是老師,治療師,或是其他的家長,他們是怎麼樣教有身心障礙的小孩,那他們可能會比較傾向去學習這種教養模式這樣子,但我就比較沒有去問到說,那你教這個孩子的時候,跟你交另外一個沒有身心障礙孩子的時候,你有沒有什麼
就是很大的教養方式的差別這樣子,嗯,好,不知道這樣子有沒有回答到剛剛高賢你想要問的三個問題,有,有,有,謝謝你,非常感謝,我覺得收穫很多,好,那我的問題就這樣,然後再來就是,呃,我剛剛有看到chatroom上面配成,是不是有一個問題,你想要自己看麥克風詢問嗎?
好,那你好,你好,謝謝,謝謝,謝謝,好像有一點聲音有點斷掉,是不是訊號,高選聽得清楚嗎?還是只有我,我好像也聽不太到,請問這樣能聽得見嗎?有,有,可以,可以,好像好很多,嗯,嗯,
喂,喂,不好意思,謝謝,謝謝你的發表,我學到很多東西,嗯,然後,哎,我是社會所的正配層,然後,哎,我剛畢業,然後我有一個小比較好奇的問題,有點像發落,好,就是,嗯,就是你在美國觀察到這些家長,我還蠻好奇,他們這些chinese speaking的的的家長,他們會都集中到同一個parent,parental supporting group嗎?
還是說他們其實是分散在不同的supporting的這種社群,因為你的分析裡面也有提到說,他們覺得可以改變那個community level的一些,他們可以有一些影響,或者是倡議,想要去改變一些的社區的level的東西,然後我就蠻好奇,那在這個方面,他們是一群人一起去改變,還是比較多是一個人就要面對自己所生活的這整個社區裡面的人,這樣就蠻好奇這個點的想法,
好,你就想想知道你的觀察這樣,嗯,因為我找到了這些家長啊,他們彼此之間是互不認識的,然後他們都住在大波士頓地區,可是他們並沒有共同參與什麼support group,那老實講,其實雖然他們都有提到這種support group的存在,可是,嗯,也針對亞裔或者針對講中文的家庭,就我所知,在波士頓也沒有很多,那也是可能這一兩年或者這四五年內才慢慢有,
那這些家長他們講到的support group,有時候是他們去參加學校裡面的,就是他可能參加,他可能去念這個學校啊,這個學校本來他們的家長就有一些類似家長會的這種組織,那他們就有這個機會去參加跟其他家長一起的團體,但不一定是support group,可能只是大家一起去討論,呃,這種所謂IEP的制定啊,或者學校他們的,嗯,學校的孩子的權益啊等等,所以他會透過這些方式去觀察到其他非亞裔。
移民的家長他們是怎麼跟這個社區去互動的,那其中有一個家長他有提到說,他自己也想到做這種support group,他發現這東西很有趣,然後他自己就是剛剛有一個人定勝天型的家長,他就覺得說ok,其實這個蠻棒的,然後我們我們我們亞洲人好像比較少,那我自己來做,他就覺得好,那我要靠我自己來做ok哦這樣子,那有另外一個剛剛有一個那個用到那個quote,他講說他想影響他的社區,那那個是一個爸爸,
那剛好他的自己的工作,他就是在一個NGO,可是他的那個對象是老年人,然後他住在的那個那個區域比較是,呃,有比較多,嗯,就是中國移民,然後他們的生命地位相對來說是比較不是那麼有豐富資源的區域,那他本來比較是他本來的工作等於他就是跟這個亞裔社區很密切嘛,那他只是覺得說,哦,這個亞裔的原本在做老人服務,可是他覺得
他剛好也可以透過他跟這個社區的連結,讓他這個社區的人都知道他有一個障礙的孩子,然後他也因為這樣子去鼓勵其他這個社區裡面也有障礙孩子的家長願意帶孩子出來,可是,呃,嚴格上來說,我覺得他們還並沒有走到說,哦,那我們要幾個人一起集結來一起做這件事情,比較還是我就我現在有的能力跟資源,那我還有我可以投注的時間,然後我在我的周邊去影響我
周邊認識的人,目前是在這個程度,那就我所知,我最近剛好認識另外一個,嗯,他是social worker背景的,那他在波士頓他們就真的在提供就是給講中文的家長,他們有support group,然後也有講葡萄牙文,講西班牙文的家長,那可是我還不知道他們這件事情就是參與的情況,因為後來就遇到疫情了,所以這個可能就因為疫情就是沒有繼續面對面的接觸,但他們現在他們如果是這種組織哦,
他們就是比較以組織的方式在提供這種服務,那他們的這個出發的人,他們也不是家長了,他們比較是他就是跟據哦,在做類似的事情,嗯,哦,謝謝不會,謝謝,謝謝,那我們請問現場的觀眾,還有沒有其他的問題呢?
好,那如果是大家沒有其他的問題,或者可能待會兒會後我們可以再討論,或者是可能在私下跟,啊,議題聯絡,那一條我想請,那如果你覺得方便的話,你要不要再做一個最後的啊summing up,你覺得你有沒有什麼想要特別想要分享的一些訊息給大家?
Take home message,嗯,好,我覺得,我覺得主要第一件事情是我,呃,我覺得回歸到為什麼想做這個研究,還是我覺得這群人他們的聲音比較沒有被聽到,那可能是受限於說就是語言的關係啦,就是,呃。
過去的研究還是比較主流,都是所謂的白人家庭啊,就算是白人家庭中也是以就是,呃,高設定地位的人的經驗為為主,那我希望透過這種研究可以讓大家看到這種過去在研究中比較沒有被呈現的聲音。
所以這是我做這種類型的研究第一個的動機,那也希望說這種類型的研究他應該要能夠越來越多,且不只是在某些特定族群,我希望是在各式各樣的,呃,就是文化背景的人都應該要有這種深入的類型的研究去瞭解他們的經驗,那再來第二點是我想講的事情也是比較是,呃,可能身為專業或是臨床人員,有時候我們的視角會比較局限於就是。
我跟這個人的互動,可是我希望透過這種研究想要帶給大家的事情是,當你面對這個人的時候,他的背後或是他的過去現在未來,還有他的周邊的人事實地物,其實都很影響他為什麼現在在這裡跟他現在的所作所為,那可是我們通常可能比較沒有這個餘裕,或是沒有去有機會去深入瞭解他的過去的時候,你可能就會對於他現在的所作所為不能理解,那如果他是跟你的想法不同的話,
可能就會有一些衝突的產生,但我需要透過這種研究給大家看到,我們面對的這個個體,他背後其實有很多我們沒看到的事情是需要去討論的,嗯,然後再來是嗯,對,大概就是我覺得我主要想跟大家講的就是這兩件事情這樣子,嗯,然後我也希望我未來可以在臺灣再做一些類似這種套用這種類型的研究,可是我不覺得這種這種研究發現他都可以直接。
好在另外一個國家,畢竟每個國家的條件或是的歷史背景等等都非常不一樣,所以我也覺得這種東西他如果你要在各自的不同的地方去做的話,他其實是需要再花一些時間做當地community的export work,那你可能就會有更深入瞭解之後,你才知道你怎麼去針對你想要提供服務的對象,提供對他們來說最有效的事情,嗯,所以大概是如果今天take home的話,大概是希望,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,
嗯,謝謝議廷,謝謝今天你非常精彩的演講,還有剛剛的take home message,我想對於很多我們的觀眾應該都有非常大的幫助,好,那我們今天的演講officially就在這裡結束,所以我現在就會把錄影停止,嗯,
