可以同時分享螢幕嗎?
可以,你可以同時分享螢幕,沒有問題。
好的,謝謝。
我們今天真的很開心,歡迎奕慈來當我們的講者。
奕慈目前是波士頓大學發展心理學的二年級博士班學生。
很巧合的是,我們大學都是台大心理系的,
她大學的時候就是在台灣大學念心理系,
她有在兩個不同的研究室工作過,
一個是雷根林老師的研究室,一個是吳恩次老師的研究室。
她這邊主要學習的是行為編碼和FMRI相關的研究方法。
奕慈很厲害,她是三年就提前畢業了,
畢業之後她先當了兩年的研究助理,
現在順利申請到波士頓大學參與研究。
她目前主要做的研究是針對在兒童時期
可以觀察到的與成年反社會行為相關的特質,
並透過劑量行為遺傳學的方法去研究這些特質
在早期兒童時期發展的變化跟個體差異。
今天我們會聽到一些跟雙胞胎研究、
行為遺傳學等等相關的研究。
由我來介紹應該是非常粗淺,
所以就讓我們把時間直接交給今天的講者奕慈。
奕慈,非常歡迎您今天給我們這樣精彩的演講,
那就麻煩你開始囉。
好,謝謝怡安的介紹,
這個行為遺傳學真的蠻拗口的,
不過我今天還不會講到跟反社會行為相關的那些研究。
好,那我就開始囉。
我是洪奕慈,
我目前在波士頓大學念發展心理學,
現在是二年級博班生。
我的研究主要是透過雙胞胎研究,
去看學齡前兒童各方面的發展。
透過雙胞胎研究,
我們可以去估算基因跟環境對於行為的影響,
也就是說在一個族群裡面,
我們看到個體行為上的差異,
有多少百分比可以被基因或是環境所解釋。
那今天的演講呢,
我會先介紹什麼是行為遺傳學,
然後行為遺傳學的方法有哪些,
然後主要會講雙胞胎研究的假設跟基本模型,
然後再來會介紹我們實驗室波士頓大學雙胞胎計畫的,
我們所蒐集的變相跟目前進行的一些分析。
那這邊想先提一點,
就是我們的研究都是觀察性的研究,
所以沒有在實驗過程中控制或是操弄任何變相,
也就是說我們沒有把雙胞胎偷偷摸摸的送到不同的家庭,
就大家不用太擔心。
那基本上呢,
行為遺傳學它想要回答的問題,
就是在心理學或是哲學界裡面滿大的一個議題,
關於人類的行為到底是先天還是後天決定的。
那就是早在古希臘時期,
柏拉圖跟亞里斯多德他們對這個問題就有提出非常不同的看法嘛,
那柏拉圖他就覺得人類的行為大部分是先天所決定的,
然後每個人生下來有各式各樣不同擅長的能力,
那也可以從他推崇的精英政治理念就是略知一二。
另一方面呢,亞里斯多德他就抱持著不同的看法,
他覺得人類的行為大部分是後天塑造的,
然後每個人生下來都是一張張的白紙,
所以說在社會的架構或是教育才是塑造我們行為最重要的因素。
那這兩個很相對的看法,
在啟蒙時期我們也有看到,
像是洛克跟盧梭,
然後按照時間軸來說的話,
經驗主義就是他們那時候強調很多經驗啊,
或是我們可以客觀感知到的一些經驗,
然後他們覺得這些才是形塑行為的必要條件,
那這樣的看法就跟亞里斯多德比較接近。
然後到後期,
浪漫主義他們就往內去塑造人類本質到底是什麼,
然後就覺得說人類應該是與生俱來,
有某些天賦,
那就像盧梭他就比較偏向柏拉圖的看法。
不過現在的心理學是怎麼看這個問題的呢?
就很不意外走一個中間路線,
我們覺得基因也就是說先天的條件跟後天的環境,
他們是共同塑造人類行為的。
那近期的話,
我們可以看到一些研究是在探討基因跟環境,
他們之間的相關或是交互作用。
所以說,
行為遺傳學他透過比較不同親緣關係間的個體跟他們的行為,
然後我們可以透過一些統計的方式去估算基因跟環境所可以解釋的行為變異。
那實驗設計上呢,
一開始我們可以看到像Family Study,
這就是大家國高中生物課本都有看過的族譜圖,
然後在109年的學測有一個明明白白的血親族譜系圖這樣。
這個概念就有點像是我們去比較說,
親子間會不會比祖孫間有更高的機率顯現某種遺傳疾病,
因為我們知道親子他們之間共享的基因比例比較高嘛,
所以如果說這個現象是存在的話,
這個遺傳疾病可能就是有某一部分可以被基因所解釋。
不過,透過這樣的實驗設計啊,
會有一個限制,尤其是在研究人類行為發展的時候,
像是我舉一個很誇張的例子,
就因為不同的時代脈絡或是所處的階段都會對我們所觀察到的行為有影響嘛,
比如說我今天想要看一個小朋友吸手指這個行為可不可以被基因解釋好了,
那我很難觀察到他的爸爸媽媽爺爺奶奶都有吸手指這個行為,
所以說每個世代他們的環境也會有很明顯的差異,
像上一代的時候他們可能網路沒有那麼密集,
但是現在的小朋友出生前就還聽Youtube,
那理想的狀態是可以找到在同一個世代的受試者,
不過這樣子的話呢,雙胞胎研究就會是一個很好的受試者來源,
因為他們會就是差不多的時候出生這樣,
那大家可以看到圖裡面,同樣的雙胞胎他們就是同一個受精卵,
然後在受精之後再分裂,所以他們的基因就是百分之百相同的。
那一卵雙胞胎呢,他們是媽媽有兩顆卵子,然後同時受精,
所以就是他們在親緣關係上會比較像是大家跟其他手足之間的關係這樣子。
好,所以在藉由他們共享百分之百跟平均來說百分之五十這樣子的假設呢,
我們可以透過統計的方法去估算基因跟環境的影響。
不過這個時候有人可能會想說,那如果雙胞胎都在同一個家庭裡面長大,
我要怎麼去看他們的相似的行為到底是因為基因還是環境呢?
的確這是雙胞胎研究的一個限制,就算他在基因方面有不錯的解析度,
可是環境上很難控制,那相對來說呢,領養的研究就會有比較好的環境解析度,
因為大家可以看這張圖,我們研究領養的小朋友跟領養他們的家長,
那他們之間的相似性就可以被他們共享的後天這個環境所解釋,
那被領養的小朋友跟他們的親生父母之間的關係呢,
就是因為他們基因上的相關這個樣子,
不過同樣的世代的影響在這樣的研究設計裡也是會被看到,
所以最完美的狀態應該是我們去研究被領養的雙胞胎,
如果這個研究的限制就是很難蒐集到這樣的資料,
目前世界上我知道的資料庫應該一個在瑞典,一個在 Minnesota,
所以它的限制就是很難蒐集資料,
那以上這些是屬於劑量的方法,
就是我們並沒有辦法直接去看到底是哪些DNA對於這個行為有影響這樣子,
不過隨著生物科技的發展嘛,就我們可以直接看DNA內的訊息,
不過這方面我不太熟,
所以我就大概簡單的分成Theoretical跟Atheoretical的方法來跟大家介紹,
那前者的話就是像Candidate genes這種我們有假設,
例如說今天我想要看成癮的行為,
那我就會去研究跟多巴胺相關的基因,
因為我們知道酬賞機制跟成癮有很大的關聯嘛,
所以我們就會先選定一些基因,
然後把注意力放在這些基因上面,
去看這些基因的variance跟行為上的variance有沒有相關,
不過現在這個方法有點被宣告不止,
因為人類行為目前看起來不太像是有少部分的基因,
然後有很巨大的效果量可以解釋那些行為,
而是比較像有很多很多的基因,
然後他們的效果都很少,然後堆砌起來的,
所以透過Candidate genes的方法,
我們目前可以解釋的行為變異大概就是1%到5%,
那這樣的變異跟我們用過去前面提到這些劑量的行為遺傳學,
所得到的那個估計值是有一個蠻大的落差,
所以說後來分子生物學家或是分子生物遺傳行為學家,
他們就用比較暴力一點的方法,
就是不做假設,然後去跑GWAS,直接解析所有DNA的序列,
那一次可以看很多Nucleotide,就是DNA裡面的ACTG這些序列,
然後我們就會去看這些Nucleotide,
我們會透過他們的variance,然後去統計一些數值,
然後把它疊加起來,
然後再去看這個數值跟我們有興趣的行為有沒有什麼相關,
那這是目前的分子生物遺傳行為學的努力的方向,
不過遇到的困難是受試者需要蠻多的,
就是大概要好幾百萬個受試者才可以去比較有效的估計一些結果,
那另外一個問題呢,
就是剛剛有講到他們是透過把Nucleotide的效果疊加起來的,
所以這一篇paper他們是看智力,就是intelligence這個特質,
那假設說智力在族群間的variance是百分之百,
然後過去透過雙胞胎研究估計出來的值大概是可以,
基因大概可以解釋百分之五十的變異,
不過透過疊加這個方法,我們算出來它可以解釋大概只有百分之二十五,
那中間這個差異代表什麼呢?
就代表這些基因可能並不是線性可以被疊加起來的效果,
而是他們之間還會有相關啊,或是interaction之類的,
所以後面就是如何去計算那些genome score,
就是未來努力的方向。
對,以上是簡短的介紹,
我想先停下來看看大家有沒有什麼問題,
然後如果有問題的話可以直接開麥克風問。
那歡迎大家直接開麥克風問問題,
或者是如果大家也可以使用chat,
那我可以幫你跟講者提問,
那另外如果大家有問題的話,
也歡迎大家稍微一句話可以簡單自我介紹一下,
大家可以互相認識,謝謝。
好,那如果沒有問題的話,
就是這邊想要強調的是每個方法都有一些限制,
不過本來就沒有完美的研究設計嘛,
所以行為遺傳學可以透過不同的方法整合,
然後去看一個比較穩定可以被發現的trend這樣子。
那再來我們看看計量行為遺傳學,
我這邊會以雙胞胎研究作為例子,
那它到底可以怎麼研究基因跟環境的影響呢?
那概念上來說一樣的,
我們會看個體間基因上的關聯跟行為上的關聯,
那如果這個關聯是顯著的話呢,
我們就會說基因對於我們有興趣的這個行為有一定程度的影響,
然後我們這邊計量一個生物學的名詞叫heritability,
它指的是在觀察到的行為變異裡面,
有多少程度可以被基因所解釋,
不過因為這是計量的方法,
所以具體到底是什麼基因我們並沒有辦法知道。
好,那環境的部分呢,
好,那先講共享的環境,
它指的就是環境中那些個體他們共同體驗到的因素,
而這些因素會使個體趨於相同,
例如說像是雙胞胎他們家庭中的社經地位啊、
居住的社區或是文化等等的。
那另一方面呢,非共享的環境顧名思義就是
環境中每個個體所擁有獨特的體驗,
而這些獨特的體驗在理論上會造成個體間的差異,
像是疾病、意外或者是測量誤差等等。
所以就像今天一對雙胞胎,如果有一個人被有COVID的人對著咳嗽,
另外一個人沒有,然後沒有睡在不同房間,
那一個人就會生病,一個人就不會嘛。
所以雖然他們是同卵雙胞胎,但他們的生命經驗並不會完全相同。
又或者是說他們在母體子宮內所著床的位置不同,
可能一個在比較上面,一個在比較下面,
那這樣子環境上的差異會不會對他們早期出生那段身體發展
有沒有什麼影響,
這也都是可能造成同卵雙胞胎不同的一些因素。
具體上我們是怎麼計算的呢?
我們是透過比較個體間行為上的相似度,
也就是去蒐集一些correlation,
所以我們會蒐集他們的行為資料,
然後在模型中我們會有雙胞胎一跟雙胞胎二,
這個順序我們會隨機分派,減少一些誤差。
好,然後在模型中我們會放三個factor,
就是基因、生命經驗的差異,
然後我們會放三個因素,
就是基因、共享的環境跟非共享的環境,
然後我們會試著用這三個因素去預測他們的行為變異這樣子。
好,那參數的部分就是我們的假設嘛,
那我們從基因開始,
對於同卵雙胞胎就是monozygotic twins,
所以他們就是MZ,
那因為他們共享了百分之百的基因,
所以我們就會在這邊放correlation是1,
假設這兩個基因的影響是完全相同的。
好,那對異卵雙胞胎呢,
就是dyzygotic twins,
他們在平均上共享了百分之五十的基因,
這邊的基因指的是人類獨有的百分之1.3的基因,
因為我們跟黑猩猩也是share了百分之98.7。
好,所以就是對於異卵雙胞胎這個因素,
我們就會放0.5作為我們模型中的參數。
好,那共享的環境,
因為他們都會在同一個家庭裡面長大,
所以對於同卵跟異卵雙胞胎,
我們就假設這個共享環境對他們的影響是一樣的,
所以我們就會在這邊放1作為他們的相關。
然後另外在非共享環境的部分,
是沒有任何假設的,
因為他對每個個體在邏輯上來說都是獨特的,
所以我們就會讓他是獨立事件。
然後這邊放上,如果有修過心理學相關課程的人,
可能會有一點點印象的公式,
因為我們是分析雙胞胎之間的相關嘛,
所以我們就會說那同卵雙胞胎他們之間的相關造成這個相關的原因,
就是因為他們百分之百相同的基因,
跟百分之百相同的環境。
那異卵雙胞胎之間的相關呢,
就會被他們之間一半一樣的基因,
再加上他們百分之百相同的環境所解釋。
然後應該蠻明顯,就是對於非共享環境的預測,
我們就是會透過1減掉同卵雙胞胎之間的相關。
那再來我想分享一下這篇文章。
這篇文章是Robin Pullman寫的,
然後他應該是最知名的行為遺傳學家,
至少在心理學界是這樣子。
所以大家如果有興趣可以找來看看,
他列了10點可以穩定被replicate的一些結果。
那我這邊會講兩個。
第一個的話,我想讓大家猜看看,
就是人類的智力有多少是可以被基因決定的?
在人類的智力中,基因可以解釋的部分
會隨著時間變多還是變少?
然後給大家10秒鐘就是自己在心裡猜看看這樣。
好,那這個結果是一個meta-analysis,
所以他們就是比較了在兒童時期、青少年時期
跟早期成年時期,然後行為遺傳學,
看到基因可以解釋多少比例的智力。
然後他們發現的是在兒童時期,
基因可以解釋大概40%的變異,
但是在成年時期,基因卻可以解釋到70%。
而我們看到減少的部分主要是因為共享環境的影響變少了。
對,我不知道這算不算一個驚訝的發現,
因為可能有人會覺得我們出生之後就不斷受到環境的干擾、荼毒,
然後環境可能會在我們身體中有一個疊加的效果。
可是至少在智力上我們看到的是一個相反的結果。
那行為遺傳學家是怎麼解釋這個現象的呢?
我們覺得是因為隨著一個人的發展,
他對自己環境的掌控力變得更好了。
那對,一個人是怎麼決定自己的環境?
就大部分的時候我們會選擇那些符合我們先天上某些條件的環境,
我們覺得舒服我們就待在那裡嘛,
所以就是應該是透過這樣的邏輯。
那大家也可以想像在小時候很多事情都是家長幫你決定的,
然後長大之後我們卻可以控制越來越多自己生活中的細節。
像是我們並不是長大之後越來越不挑食了,
是我們根本就不會讓自己不喜歡的食物出現在我們的餐桌上。
那第二個研究呢,他們看了是青少年的反社會行為跟母親的負面態度。
那這邊他們研究的是青少年的雙胞胎,
所以概念上來說青少年的母親很像是環境中的一個因素。
那他們發現的是什麼?
他們發現的是母親的負面態度聽起來像是一個共享的環境因素,
但是當他們跑了那個model之後,
他們發現基因啊、共享的環境跟非共享的環境都是可以顯著的解釋這兩個構念之間的相關。
所以這裡有幾個有趣的結果我們可以探討。
像是第一個,我們發現個體在環境中並不是被動的被環境影響,
而是那些好像是環境的因素某種程度上反映了他們基因上的一些特質。
那大家可以想像在跟人互動的時候,
我們其實也不是一直用同一套方式在跟他們互動嘛。
像是如果你今天遇到一個比較常微笑的人,
你也會就是對應的比較常對對方露出微笑。
所以我覺得這個結果蠻有趣的,
就是家長的一些條件常被認為是共享的環境,
但可能他也是被小朋友的基因影響。
所以家長可能在跟小朋友互動的過程中也是身不由己,
有點呼應到高嫻之前分享過parental burnout的成因,
可能是就是家長對自己要求太高。
所以就覺得這個結果也可以寬慰一些家長,
就是你可能做一些事然後小朋友並不會有反應,
又或者是你做的一些事情是因為小朋友讓你有這樣的行為等等的。
那再來的話呢,家長的一些環境上的因素,
像是這個負面態度啊,
他也可以是造成個體差異的原因。
那大家如果有兄弟姐妹可能比較好想像,
就是都會覺得爸爸媽媽偏心的時候嘛,
雖然說這個媽媽他可能負面的態度是高於平均值的,
但他這個負面態度可能只針對某一個小朋友,
所以這樣子的關係就會造成個體間的差異。
對,那這邊稍微停一下,
大家有什麼想問的問題嗎?
你好,我想請教一下,
我叫石清華,就是石頭石清華大學清華。
我想請教一下就是你關於智力那一部,
這篇paper關於智力這部分,
他們的解釋是說成年之後對環境的掌握比較好,
那麼這樣子的component,
如果像我們這種international的學生會有什麼變化,
他們有討論嗎?
因為我們是到了一個我們完全不熟悉,
掌握不太好的環境下。
哦,了解。
但我覺得他們這邊指的智力可能比較像是
不會受到語言影響的那一種智力,
所以我在想就是講到國際學生的部分是說
測量方式會不會對我們比較不利啊之類的這種誤差嗎?
不完全,因為像我們到新環境,
尤其是非常陌生的環境的時候,
很多時候我們的表現其實是
有可能會一開始表現比較不好,
當然也比較符合他們說,
因為我們當一個環境大概就習慣之後,
就會表現得比較上手,
但是我們其實我只是想說
我們會不會因為換了環境就變笨一點這樣子。
我覺得會。
這邊有一個比較相關的,
但他們是探討social economic status,
就是家庭的那些社經地位啊等等的,
然後他們發現那個有一個interaction,
就是如果你是social economic status,
家庭資源比較多的話,
你的基因可以被表現得比較好,
但如果你的資源比較少的話,
大部分是環境壓迫,
然後是環境在解釋你那個比較表現不好的智力。
了解,謝謝。
希望這樣回答到問題。
不過他們做的是social economic status,
不過我覺得就是討論那種整個環境巨變也蠻有趣的。
嗨,我有一個問題。
嗨。
嗨,我名字叫草恩,
我想跟著剛剛那位清華同學的問題,
想問的是說,
那就是因為橫跨不同時間之後,
你看到他好像基因的解釋量是上升的,
那這樣的意思是說,
會到我們成年的時候,
我們選擇對我們有,
應該是這樣,
我反過來問問題好了,
那這樣怎樣才是真正的狀態呢?
是我們成年之後所看到的那個表現量,
才是符合真正基因解釋量,
還是我們小時候那個才是?
我覺得這個問題很有趣,
我個人會比較偏向,
我覺得成年時期我們真的有完全自主權的時候,
測量到的東西才是真的,
但我覺得他背後反應蠻多,
就是你要怎麼看發展,
就是人類發展歷程的概念,
我自己比較偏向成年的這個結果。
好,謝謝,
我也是這樣想,
我只想知道你又覺得怎麼樣,
謝謝。
高賢這邊有個問題,
高賢你要自己問嗎?
好,
就我也有貼在那個chat room上面,
就是我蠻好奇那個,
好,我直接問,
就是說雙胞胎他們可能都會有跟環境有不同的互動關係嘛,
那他們的基因可能就會有一些修飾,
比如說甲基化等等的,
他作為你的化學主角,
我來問這個問題,
那如果把這件事也考慮進去的話,
那我們,
就你之前,
你剛剛上一頁投影片有提到說,
我們假設是在講那個parameter的時候,
你有講說雙胞胎基因我們假設相關為1,
可是如果我們去講,
去考慮進去這些修飾化的議題的話,
那顯然應該不會是1了吧,
就是我不知道這件事在行為遺傳學上面是怎麼考量的。
我想一下,
我覺得他們,
喔,這邊行為遺傳學他解釋的方法就會說,
因為你在受精的過程中,
你的基因是完全相同的,
所以造成你後面甲基化過程不同,
就會被列成是非共享環境,
是那些環境刺激你甲基化的那個表現這樣子。
但的確我們可以去看環境跟基因的一些interaction。
所以這樣感覺起來,
我不知道在統計上面這件事,
你們會怎麼去跑這個分析,
可是那這樣感覺,
基因跟下面的那個環境,
這兩個變相之間可能會有相關是不是?
它在模型裡面是沒有相關的。
所以假設上是沒相關,
但是在統計上面是不是可能就會有相關,
就是在統計,
我不知道你們怎麼跑分析了,
但是我覺得在統計上面是不是就會,
就是變相之間就有相關性,
但可能不會有貢獻性的問題,
好,我了解你們的那個假設了。
我可以小小comment一下嗎?
好,謝謝。
就是epigenetics這邊的影響,
其實很大一部分是來自於環境,
所以其實它可以,
就算它的甲基化變異,
或者是histone modification的變異,
或者其他的modification的差異,
其實很多來自於的是環境的影響。
所以其實應該會,
如果是我的話,
我會傾向於把它歸在環境的效果上。
像之前就有一個study,
它是對一個identical twin,
一個上太空,一個沒上太空,
然後在無中立的影響之下,
它們的genetics部分一樣,
但是epigenetic modification就變異非常非常大,
所以它應該還是count在環境影響上。
謝謝,對,
我剛剛試著想要表達這件事情,
但我自己其實有點猶豫,
就是關於如果它是epigenetics,
它好像還是透過基因的pathway,
但概念上我們會把它算在
非共享環境這個因素上面。
謝謝了解。
不客氣。
那大家還有其他的問題嗎?
好,那我就繼續囉。
那對,接下來就會移動到我們實驗室的部分。
好,那我們實驗室呢,
就叫做博斯頓大學雙胞胎計畫,
然後我老闆是PI。
那我們做過兩個長期追蹤的計畫,
第一個是看兩到三歲的小朋友,
然後第二個是另外收一批小朋友,
然後從三歲追蹤到五歲。
那我的研究主要是針對第二個資料庫,
就是學齡前的三到五歲這個階段。
好,那我們的資料庫裡面呢,
有310對同性別的雙胞胎,
然後同人比異人少一點點。
這邊值得注意的是我們收的都是同性別,
因為同人雙胞胎一定是同性別嘛,
但異人雙胞胎可能是同性別,
可能是蠑蟲胎,
那我們想要降低性別所造成的一些測量誤差,
所以我們就統一都收同性別的雙胞胎。
然後我這邊有一個小故事,
就我第一年在還有機會跟老闆面對面聊天的時候,
我就問他說,
要去哪裡找那麼多雙胞胎?
然後他就說,
我們在波斯頓啊,
生殖醫學這麼進步,
突然豁然大悟說,
這些雙胞胎有一部分是人工的結果這樣。
然後,
所以我們的收案呢,
就是會在雙胞胎們三歲、四歲、五歲生日前後,
然後請他們到實驗室進行實驗,
那實驗過程大概三、四個小時,
然後我們收集蠻多資料的,
就是包括行為觀察到一些任務,
然後或是問卷,
那問卷就會請爸爸媽媽,
就是主要的照顧者填寫,
然後失策者會根據跟小朋友互動的過程去進行一些評分。
那測量的變相,
我們收集了兒童氣質、認知功能、學業表現,
認知功能跟學業表現的差別,
等一下會有比較詳細的例子,
然後還有一些行為上的問題啊,
像是internalizing problem或是externalizing problem,
那它是一個比較psychopathology的分類方法,
internalizing problem就是比較情緒層面在,
大家可以想像在比較內心深處的那些問題,
像是憂鬱啊、焦慮等等的,
那externalizing problem就是比較在行為上可以被觀察到,
像是反社會行為或是攻擊行為等等的,
對,所以我們有這樣子的資料。
然後另外我們也有收集父母跟小朋友互動的過程等等,
那一年大概有300多個變相,
所以我第一年就是大概搞懂資料庫裡有什麼,
可是我覺得我到現在還沒有完全搞懂到底有哪些資料,
然後這邊給大家看一些我們收案的時候可愛的小朋友的照片,
就他們實測的時候是分開實測的,
所以這些同時拍到的就是那個behind things的實驗室,
實驗之外的活動這樣,
然後電腦的話呢,
就是給大家看一下我們有一些測驗是在電腦上面進行的,
然後如果小朋友對於坐在測驗室裡面感到不舒服的話,
我們也會邀請他們的家長就是坐在房間裡,
但是就是不要干擾小朋友進行任務。
那求職這邊滿有趣的,
它是一個觀察兒童氣質的環節,
然後我有一個故事,
就是我在申請的時候,
我老闆跟我說我在PhD裡面不用自己收案,
就是分析已經有的資料就好,
然後想看我可不可以接受,
因為有人就是一定要自己跟小朋友玩到,
然後我覺得有點可惜,
可是我沒有很執著,
然後後來呢,
我到實驗室我就看到錄影的畫面,
因為我們會先錄下來,
然後進行coding,
然後就看到很多小朋友一被放到求職開始大哭跟尖叫,
就我原本想像求職是一個很歡樂的情境,
小朋友應該都很開心,
但好像很多人就是在被放進去一個獨特的空間,
然後他們會覺得很害怕,
所以像這個task,
我們就可以觀察小朋友的fearfulness或是activity level,
這樣fearfulness就是會哭尖叫或是不會這樣,
那activity level也很有趣,
就是他們的活動度,
那我們看到有些小朋友就是站著大哭,
有些會只玩自己腳邊的球,
有些會跑跑跳跳,
然後跌倒之後再站起來繼續跑跑跳跳,
有的會把球全部丟出來,
然後就是整個測驗室都是他的靈魂這樣,
這就的確可以看到很多不同的變,
小朋友不同的反應,
對,好,
所以呢,
就是在實驗過程中,
我們不會干擾小朋友要怎麼玩都可以,
所以他們就算在大哭,
實驗者也只能忍受那個尖叫三分鐘,
所以我就覺得太慶幸了,
不用自己手玩,
不過這個小朋友看起來蠻開心的,
就很棒,
然後右上角呢,
就是我們蒐集親子互動的一個任務,
這個玩具叫ashes gauge,
然後我不知道大家有沒有在台灣看過,
我好像沒有玩過,
它是一個板子,
然後有兩個旋鈕,
然後一個可以控制上下,
一個可以控制左右,
然後呢,
我們就會給小朋友跟家長幾張圖,
然後他們要在五分鐘之內完成越多圖越好,
那在過程中我們就可以觀察很多面向,
像是家長會比較權威的給予指令啊,
或是比較像合作的在協助小朋友,
然後我們也可以看一些他們的肢體互動啊,
語言溝通,
或者是如果小朋友今天就是不想要做這個task,
家長會給什麼反應之類的,
對,
然後我們受試者就是都會這樣一對一對到實驗室,
就很可愛,
不用自己收案的人就可以講這種風涼話,
然後接下來我會分享我進行的兩個分析,
那第一個的話呢,
我們看了在三歲時候,
兒童氣質跟school readiness他們之間的關係,
可以怎麼被基因還有環境所解釋,
那先講一下什麼是temperament,
temperament它是兒童氣質,
那它概念上可以被理解成人格的基底,
最廣為人知的理論應該是Chase and Thomas,
他們把嬰兒分成easy baby, difficult baby,
跟slow to warm up跟其他,
然後他們後來有發展出更細節的分類,
像是嬰兒自我調節能力啊,
嬰兒的活動力啊,
他們情緒表現是高昂還是比較平淡的,
或是正向情緒比較多,
或是負向情緒比較多這樣,
那除了Chase and Thomas的理論之外,
還有其他理論,
不過行為遺傳學有趣的是,
發現不管用什麼樣的分類,
我們看到兒童氣質都有很高的heritability,
也就是說這個東西有點像是與生俱來,
基因可以解釋蠻大一部分的,
那在這個研究呢,
我們用的是Methony的分類,
它看的是活動度、情感跟專注度,
然後在school readiness的話呢,
它概念上就是小朋友對於上學這件事有多好的準備,
所以它其實是一個蠻廣的概念,
像是小朋友的肢體發展啊,
因為像有一些幼兒園他們要求小朋友會走路,
或是自己吃飯才可以去嘛,
然後或是小朋友情緒管控的這種能力的發展,
那我們這個研究focus的比較像是學業的表現,
然後我們用bracken這個測量方式,
包括了他們對於形狀、數字、英文字母、顏色、大小,
這種在幼兒園環境裡面會用到的知識,
看他們在這樣的測驗裡面分數可以獲得多高,
那為什麼我們會想要把這兩個概念連結在一起呢?
主要是因為過去的研究啊,
他們發現一歲的時候的兒童氣質,
是可以預測三五年後的school readiness,
所以代表這兩個構念間是有某種關聯的,
不過這不是一個行為遺傳學的研究,
所以到底具體是什麼東西在操控,
是基因還是環境操控這兩個構念之間的關係呢?
我們就不太清楚,
那行為遺傳學我們這方面研究比較少,
然後我找到一篇最接近的,
是他們看了專注度跟學業表現,
在三四歲的時候的小朋友,
然後他們發現主要是被基因所解釋的,
所以這個分析的novelty,
就是我們想要同時考慮不同的兒童氣質,
然後看是不是這一坨兒童氣質,
他們跟school readiness都有一樣的經驗在控制呢?
還是說就是只有專注度,
特別這個兒童氣質是跟school readiness有關係的,
因為大家可以想像在教育的場景裡,
場域裡面好像並不是你很專注,
坐在那裡就可以學到很多啊,
而是你的情緒連結到一些其他社會認知功能啊,
可能會有影響,
或者是你的肢體發展,
如果今天小朋友都圍在一起跑跑跳跳的玩某些東西,
然後他們可以從過程中學到,
而你卻只是坐在那裡很專注的話,
這樣好像對你的學習也並不見得是一個很穩定的正向發展這樣。
好,那在我們把資料fit到模型之前呢,
就像剛剛有講到,
我們分析的是雙胞胎之間的相關,
所以我們得先確定相關是成立的,
然後一方面也是說我們在討論個體差異的時候,
我們得先確定有足夠的個體差異嘛,
我們再去解析說這些個體差異,
到底是因為環境還是基因比較有意義。
那圖上呢,
大家可以看到紫色是同卵雙胞胎,
然後粉色是異卵雙胞胎,
那左邊這張圖講的是每個變相中雙胞胎他們之間的相關,
也就是說在情感這個面向,
同卵雙胞胎他們的correlation跟異卵雙胞胎他們的correlation,
然後task orientation指的是專注度,
然後score readiness就是score readiness。
那右邊這張圖可能比較有趣一點,
我們叫他cross-train cross-train correlation,
他指的就是我們用雙胞胎其中一人的A變相,
去correlate另外一個雙胞胎的B變相,
然後我們去就是跑相關分析。
那肉眼我們可以看到,
同卵雙胞胎相較於異卵雙胞胎都有比較高的correlation,
所以這可以很粗略地告訴我們基因在解釋這兩個構念,
是有一定程度的影響。
那具體是多少呢?
我們就得要跑一個model才可以知道。
然後這個的話我們fit的是一個biometric cholesky model,
然後他就是把一般的cholesky model裡面的因素,
再更進一步切割成基因共享的環境跟非共享的環境,
然後他有點混亂,
所以我一步一步帶大家看這個model,
那就是我們有三個變相,
然後呢我們用基因來用來解釋這個model,
首先我們先看到這裡有個A3 factor,
他代表的是解釋task orientation,
也就是專注度這個兒童氣質的基因,
然後我們同時允許這個因素去預測effect,
也就是情感這個變相,
跟score readiness,
也就是說如果這三條path都顯著的話,
A3這個factor指的就是這三個變相中underlying的common genetic factor,
這樣有什麼問題嗎?
就是在這邊先聽一下。
好,沒有的話呢,再來就是,
所以說這個A3 factor他可能可以解釋一部分全部,
或是完全無法解釋情感這個變相,
那造成情感這個變相又獨立於A3這個factor的基因呢,
我們就放一個A2 factor來解釋他,
那我們同時允許A2 factor再往後去預測score readiness的一些variance這樣,
好,那所以注意就是A2跟A3他們彼此之間是獨立的。
好,那剩下那些沒有辦法被跟task orientation跟effect解釋的那些基因,
但是卻可以影響score readiness的基因呢,
他們那一坨就會被算在A1 factor裡面,
然後就是A1、A2、A3他們彼此都是獨立的。
那一樣的概念我們可以用,
就是一樣把它apply到共享的環境跟非共享的環境,
那這邊想強調的是,
大家畫面上看到這些所有的factor跟pass都是同時被預測的這樣子。
然後再來我們用的是一個model trimming的方法,
也就是說在model fit不漂亮的時候,
我們就會drop掉不顯著的pass跟factor,
然後我們最後得到最parsimonious的model這樣子,
所以這個model告訴我們什麼呢?
就是的確在這三個變相背後是有一坨共同的基因在影響著他們的,
而情感這個面向呢,
是有一些獨立於task orientation的基因在獨特影響情感這個temperament,
那這個發現我們沒有很訝異,
因為我們過去研究就是知道task orientation跟effect,
就是兒童氣質這個概念,
就是有很強烈的基因可以解釋他們,
但我們發現有趣的是在score readiness上面,
影響他的基因就完全是跟專注度還有情感,
這些兒童氣質相同的這一些基因,
他並沒有獨立於兒童氣質另外的基因在影響著他。
那另一方面呢,
在共享的環境,
我們看見共享環境並沒有辦法影響兒童氣質,
也就是說你靠環境想要改變小朋友的小小人格是沒有辦法的,
就是你要讓他們區域相同是很困難的,
你如果今天要讓小朋友很專注,
就是是蠻困難的,
但是我們卻可以透過家庭的一些因素,
像是爸爸媽媽可能念故事書給小朋友聽啊,
或是他們看的電視,
可能看天線寶寶,
然後學到一些顏色跟數字之類的概念,
這些環境中的影響是可以讓小朋友的score readiness往同一個方向前進的,
就可能可以一起提升他們score readiness的能力,
而這個因素可以解釋的變異大概是百分之我要把它平方,
四十左右,
那剩下的部分就是可以被非共享的環境所解釋這樣,
就是包括一些我們不太想面對的測量誤差,
又或者是說這個可能是因為是同一個rater在評分小朋友的兒童氣質,
所以我們就看到非共享的環境可以解釋這兩個變相之間的covariance。
然後總結一下,
所以這個分析告訴我們,
我們在三歲時候看到的兒童氣質跟score readiness之間相關,
都是因為背後共同的基因,
然後兒童氣質中的情感這個面向有獨立與專注度這個面向的基因,
而共享的環境就是只有在score readiness上面有顯著的影響這樣子。
那大家對這個分析有沒有什麼想要問的問題?
主持人沒有問題,主持人覺得講得很清楚喔,謝謝。
好,那我就移動到第二個分析這樣子,
那剛好稍微講到學業表現跟認知功能不太一樣嘛,
所以現在這個故事就會比較圍繞在認知功能的發展,
那我們看的是3到5歲的衝動控制,
對,所以衝動控制就是認知功能的其中一種這樣,
那一樣有個背景介紹,
衝動控制他講的是去調節衝動跟inhibit,
也就是抑制掉跟目標不相關的干擾的能力,
那在兒童早期呢,基因跟環境是怎麼解釋衝動控制的?
我們目前發現的結果有點多元,
比如說我們實驗室之前針對2、3歲小朋友的資料,
跟在UW Medicine那邊的雙胞胎研究,
都發現了一樣的結果,就是蠻奇怪的,
當我們使用父母評量的衝動控制去分析的時候,
在2歲跟3歲我們都看到inhibit control是可以被基因所解釋的,
但當我們用行為觀察,就是有一個叫laptop的方法的話呢,
我們卻只有看到基因可以解釋2歲的衝動控制,
他沒有辦法解釋3歲的衝動控制,
那更奇怪的就是說,在9歲的小朋友啊,
當我們使用另一個方法,就是cognitive phase,
可能透過一些認知任務或是電腦化測驗,
去測量他們的inhibit control,
我們發現他是可以被基因所解釋的,
所以這就讓我們覺得,
用行為觀察的方式看到沒有基因可以解釋3歲的衝動控制有點奇怪,
因為雖然說發展是一個動態的過程嘛,
但你很難想像基因會開開關關的,
所以他到底是可以解釋還是不能解釋,
那我們的想法可能是,
我們的想法是說,可能是行為觀察的方式有點限制,
像是我們的實驗過程中是測量小朋友的delay gratification,
就那個task像是我們給小朋友看巧克力,
但他們要等到一定的秒數之後才可以吃巧克力,
所以在實驗過程中我們會餵小朋友吃巧克力,
那這個能力可能在3歲的時候小朋友都已經全部都學會啦,
那這是一個社會化的過程,
所以是環境壓迫了他們的inhibit control,
然後把他們就全部形塑成同一個樣子,
那這樣子的環境的力量就會讓基因沒有地方可以表現,
所以我們就想說,
那不然我們用另一個方法測小朋友的衝動控制好了,
所以在這個分析裡面我們用的是flanker task,
然後它是從NIH toolbox裡面來的一個測驗,
那大家可能有做過成人版的flanker task,
它就是會有不同的箭頭指向不同方向,
然後你要觀察中間的箭頭,
那中間的箭頭有時候會跟旁邊的方向相同,
有時候方向相反,
那你不可以被旁邊的箭頭迷惑這個樣子,
它是一個蠻經典測量executive function的任務,
那對於小朋友的實驗呢,
我們為了要讓他們專注嘛,
我們就會把故事包裝的好玩一點,
然後我們包裝的故事就是,
我們今天要餵魚喔,
所以你要看中間的這隻魚,
它是面向這邊還是這邊,
那因為他們回答的方法是點螢幕就好,
所以就算左右部分還是可以進行這個實驗,
然後呢我們一樣先看相關,
就是大家可能會注意到,
這個分析的相關跟前一個分析的相關比起來就是差蠻多的,
不過他們都還是顯著的,
所以我們還是可以進行後續的分析,
然後另外一點想要補充的是,
我們這邊看的是跨年齡之間的相關,
就是每一個年齡內的相關跟跨年齡之間的相關,
那我們用的是rank order statability,
翻成白話文就是PR值,
所以如果三歲的時候小朋友的PR值是95,
四歲是95,
那相關就會很高,
而不是用原始成績,
因為理論上這個時間他們的認知功能要發展很快速,
所以你三四歲獲得一樣的分數不是一個很好的現象,
那這邊沒有很高的相關就告訴我們說,
在這段時間內他們衝動控制能力的發展其實是有很多變化的,
就可能隨時小朋友就突然成為黑馬,
然後變得超級專注,
超級可以自我控制這樣子,
然後呢我們一樣把資料fit到model,
就雖然這邊也是fit了一個cholesky model,
但是行為遺傳學或雙胞胎研究不是只有這個model可以用,
這比較像是我練功的過程,
如果大家可以看到就是這個model其實在發展的研究裡是蠻好用的一個模型,
因為像前一個例子中他告訴我們不同構念之間有多少因素是可以被有多少因素是重疊的,
那這邊的話他可以告訴我們在不同時期的發展中,
那些穩定的啊跟新加入的因素,
就是stability and change可以怎麼被解釋,
就是準備經營跟環境解釋這樣,
那我們的best fitting model呢告訴我們第一個最重要的是共享的環境沒有顯著的影響,
而是大部分都是由基因跟非共享環境在解釋這樣子,
那年齡到年齡間的穩定度呢,
就是這些會跨越不同年齡間的path,
都是基因的影響,
所以我們為什麼會看到年齡到年齡間穩定的發展全部都是因為基因,
就是被基因解釋的,
那不過跨年齡間的那些改變啊,
則是基因跟非共享環境共同塑造而成的效果,
這個樣子,
好,
所以大家可能會好奇,
那這些新表現的基因代表什麼呢?
這可能就是說我們在發展過程中,
像剛剛,
嗯,
沒有,
這個我們可能會看到大腦石超化,
或是其他生理上的發展,
那這些就是DNA可以表現的地方,
嗯,
然後我把這個model換一個方法表現,
就是把那些顯著的factor畫成柱狀圖,
然後這邊想要看的是在每個年齡間,
呃,
在每個年齡內,
我們看到的variance有多少可以被基因或是非共享的環境所解釋,
那,
呃,
大家可以注意就是每個年齡的變異都是不同的,
然後這邊畫的是百分比,
所以有趣的是雖然變異本身不同,
但是基因可以解釋的比例卻是蠻穩定的,
就是35%,
36%,
那這個比例就是我們剛剛前面提到的heritability,
就是基因可以解釋百分之多少的變異這樣,
那如果我們再看得更仔細呢,
我們可以看到在四歲的時候啊,
大部分的heritability是由四歲新表現的這個基因所解釋的,
大概解釋了百分之八十的這些heritability,
但在五歲的時候,
新表現的基因卻只解釋了百分之五十的heritability,
而剩下的是在前面的年齡中遺留下來的那些基因的效果,
所以這個結果告訴我們就是長期追蹤AT測試者還是蠻值得,
因為它可以告訴我們一些比較有趣的啊,
關於基因在發展過程中是怎麼樣的改變這樣子,
那一樣小小的總結,
所以我們看到三到五歲跨年齡間的穩定度是全部都被基因所解釋的,
但跨年齡間的變化是由基因跟非共享的環境解釋的,
然後共享的環境沒有辦法對衝動控制有顯著的影響,
然後我記得我上個暑假跟我大學的老師吳文次老師分享這個結果,
就是他有一對龍鳳胎,然後那時候四五歲,
然後我就說我很驚訝,家長沒有辦法用一樣的方法提升小朋友衝動控制的能力,
然後他就冷冷笑了一下說,
哦,不用做實驗我早就知道了,
因為小朋友都沒有管你在幹嘛,
然後我就覺得,哦,好濃的無力感跟無奈,
就是家長真的蠻辛苦的。
OK,那這邊停一下好了,
大家對於這兩個分析有什麼想要問的問題嗎?
我想請教一下,雖然說因為雙胞胎之間的環境是一樣,
但是每一對雙胞胎之間的差別,
也就是他們的社會經濟層次,會不會影響到他們呢?
我覺得社會經濟層次,
所以那個是家庭共享的那些環境因素是嗎?
對對對,因為
哦,那他就會被算到共享環境,
哦,你說在衝動控制裡面共享環境會不會有影響嗎?
對,因為我是說像
OK,我只是好奇說,其實不是在這個比較裡頭,
而是說,在你的觀察裡頭,
不同對的雙胞胎社會經濟的情況,
會影響到他們小孩的那個衝動控制嗎?
我自己好像沒有特別在這個方面的發展,
呃,對,我感覺在講到衝動控制或是兒童發展的時候,
大部分會著重在媽媽的教育程度,
就是比較多的資料是牽涉在這方面,
但的確媽媽教育程度也會算是社會經濟層次裡面的一個環節,
可是他就不是整個大的SES可以包括的概念,
對,應該會這樣解釋。
那有其他問題嗎?
有,高晴有,我想加入剛剛清華老師的問題,
所以其實因為你剛剛其實有提到說,
你們Boston這個研究呢,
很大多數都是因為生殖醫學中心,
所以我能夠想像其實你的整個,我不知道是不是事實,
但是我感覺你的整個Sample size,
Sample應該是很很bias的,
就是我這樣講不是批評你們的樣本,
我只是說這樣聽起來你們樣本應該,
沒有,我只是講說,
我這樣聽起來好像你們的樣本是比較偏高知識水準,
或者是高經濟水準,
然後再來就是剛剛提到你講的那個教育水準,
其實我覺得這件事我覺得很有趣,
因為我不知道你知不知道,
就是Heidi Keller他們有在討論嘛,
就是所有的那個Social Economy的這些Background,
這些什麼社會經濟變相,
它其實是一個Cluster,
那這個Cluster裡面,
以她認為啦,
就是Formal Education,
就是裡面的Host,
就是這個變相它其實是掌控了所有的那個,
你的社會經濟變相,
比如說你整個教育水準比較高,
你的那個整個經濟水準就會比較高,
通常啦,就是如果是大樣本來說的話,
它就是有這樣的一個現象,
所以我覺得,
就是反映回來這個問題,
就是說,
是不是其實,
以你的觀察來說,
會不會這件事情是對你整個那個研究的發現,
是有一個Alternative的Mechanism的?
我不知道我的問題夠清楚。
對,我覺得蠻清楚的,
對,這的確,
我們的Sample裡面其實蠻Homogeneous的,
大部分都是蠻好的教育水準,
然後因為波士頓就是很多大學嘛,
然後波士頓的人口本身也是白人為主,
然後黑人比例蠻少的,
亞洲人還比黑人多,
所以就是一個蠻奇怪的結構,
然後,
我之前有跟我老闆討論過這個問題,
然後他給我的一個Get over it的那個解釋是,
我們可以說,
有點像是我們在Sample裡面Regress掉了這個影像,
可是就算Regress掉這個影像,
我們還是有看到共同的那些環境的因素,
那我們就可以再更Focus在,
如果好,我們知道不是SES,
那我們就可以想說,
那其他是什麼樣環境共同因素可以解釋這個,
我們找到顯著的那些Factor,
對,
就是那問題的確存在於我們Sample中,
然後我們就想了另外一個方法去,
如何更有效運用我們的Data這樣子。
我也有一個好奇的問題,
就是說,
我在看你們的這個追蹤研究的時候,
因為他的Sample size很大,
然後他橫跨的年齡就是有好幾個,
所以你們的Dropout rate大概是多高?
我在想,
如果很低的話,
是不是就銜接到剛剛高嫻講的,
因為你們這邊的就是Participant,
他有很特別的這個高SES的情況。
對,
我必須先說,
我覺得其實300對雙胞胎並不是很大的Sample size,
就是Robin Pullman他那時候被請到英國,
他們做的是7000多對雙胞胎,
所以我就覺得不能比,
然後我們的Dropout rate在第一年大概是10%,
第二年大概是12到13%左右,
所以我覺得是一個還可以接受的狀態,
因為主要是像我們前面有講到,
我們雙胞胎研究的假設就是,
異卵雙胞胎是50%的基因嘛,
那那是平均上,
所以他也會影響到說,
我們必須要有足夠多對的雙胞胎,
才可以進行這樣的假設,
不然就是會有很多的Bias。
謝謝,謝謝。
嗯,不客氣。
對,我覺得在波士頓手腕的好處應該的確是,
家長會比較願意貢獻自己的小朋友到CNS。
有其他的問題嗎?
好,那我就跳到最後一張slide,
所以就是簡單的總結一下,
第一個,行為傳學,
它是一個可以同時研究基因跟環境,
如何影響個體行為的一個實驗方法,
然後呢,嗯,
就是回應到蘇格拉底跟柏拉圖之爭,
就是在我們人類的發展過程中,
基因跟環境都同時有顯著的影響這樣子,
然後再來的話,
是有點呼應到前面的Robert Pullman的研究,
就是小朋友在發展過程中呢,
並不是被動的被環境影響,
而是小朋友的基因也會主動跟他們環境互動,
就是產生相關或是interaction,
然後再來呢,
就是我們知道基因跟環境都對於發展有顯著的影響,
而這個影響是會隨著時間改變的,
嗯,
這就是以上簡單的總結我今天所涵蓋的內容,
然後這邊的話大家可以隨便掃,
就是會連結到我的Facebook Medium或是Clubhouse,
然後Medium裡面有寫一些就是,
嗯,
在美國的博士生的一些每個月的murmur,
然後如果大家想要抱團取暖的話,
可以閱讀一下,
那如果想要省略所有社交過程的話,
可以直接寄信到我的email,
我也會回信這樣子。
那再來就是Q&A時間,
希望大家沒有像這個小朋友這麼困惑,
但是非常歡迎各式各樣的討論這樣,
然後今天就講到這裡,
謝謝大家。
我覺得今天就是像奕慈學習到好多,
這不是客套,
是因為就是,
嗯,
作為一個發展心理系的博士生,
就是經常在課程上學到很多,
就是關於這方面的研究,
但是我覺得就是奕慈就是可以像,
我覺得在場可能有相關領域,
也可能有不同領域的,
都可以很清晰的把一個,
我覺得可能蠻複雜的一個model,
跟我,
雖然你剛剛有很謙虛說300多對很少,
但是我覺得收300多對還蠻多啦,
所以我覺得可以把這麼大型的研究講得那麼清楚,
我覺得是很不容易的事情,
而且我覺得真的是很清楚又好有趣,
而且投影片好漂亮啊,
所以那現在我們就就放這個QA的時間,
讓大家可以就是自由的來討論跟提問這樣子,
那大家就是像剛剛一樣,
就是可以自己on mute自己的那個audio,
就直接問問題,
嗯,
謝謝奕慈,
謝謝。
那那高賢來投一個問題,
好,
就是我其實對你的第一個model是特別有興趣,
那當然第二個也很有趣啦,
因為是講stability,
但是我對你第一個model,
就是其實你有講到一個conclusion,
你講說,
嗯,
就是情緒,
就effort,
他對於scored readiness,
是沒有預測效果的,
可是我看了你的這個,
嗯,
這個叫做什麼,
Chelsea嗎?
的model,
你好像沒有,
哦,
就是你好像沒有用effort,
去預測scored readiness,
然後因為我把你這個,
想成一個structure equation的model,
就是後面的那些圈圈,
我把它當成differentiable,
然後我就想說你的,
你好像沒有特別去拉effort,
去預測scored readiness,
然後有點好奇,
你這個結論是,
嗯,
如何來的,
就是是我,
是不是我對於這個model,
沒有特別,
沒有了解清楚,
嗯,
沒有沒有,
我覺得你看得很仔細,
所以你是說,
這條path沒有顯,
沒有被拉起來嗎?
哦,
我這邊看不到你的箭頭,
現在可以了,
就是你的effort,
哦,
所以你必須要從A2,
到scored readiness嗎?
因為我原本以為你是說,
因為你的,
你的下面的結論上面,
是寫說effort,
沒有預測效果,
所以我原本預期,
你應該會拉一個effort,
到,
嗯,
第二點嗎,
effort doesn't uniquely,
contribute to scored readiness,
所以我原本預期,
你這一句話,
應該是要講說,
你的effort,
要拉一條線,
然後去預測那個,
呃,
scored readiness,
哦,
了解,
呃,
我想這個model,
它是把三個變相,
中間的covariance,
然後把它pull out起來,
所以它是,
不太像SEM,
它是把它拉起來,
然後,
呃,
這些factor,
它們之間都是,
彼此獨立的,
所以它並不會有factor,
到factor的path,
然後,
呃,
它,
我,
我會寫,
就是effort,
它對於scored readiness,
沒有獨特的影響,
是因為,
它並不是顯著的,
所以說,
獨立於scored,
呃,
對不起,
獨立於task orientation,
然後只影響effort的這些基因啊,
它是沒有顯著的影響到scored readiness的,
所以,
可以解釋effort跟scored readiness之間,
背後相同的是,
透過task orientation的這一坨基因,
這樣有,
有清楚嗎?
哦,
了解,
所以你其實指的是,
特別是基因表現,
呃,
基因解釋的部分,
其實不是整個effort,
是這個意思,
對不對?
了解,
然後我另外,
呃,
如果大家沒有問題,
那我就繼續問你,
就是我對於你的前一張投影片,
還是下一張投影片也很有興趣,
就是,
我好像看,
就是你那個很多bar的,
然後去看那個基因解釋力這件事情,
然後,
呃,
就是,
雙胞胎研究,
就是那個,
呃,
上另外一個bar的,
就是有相關的那個,
就是感覺起來,
我直接從那張圖裡面感覺起來,
對,
呃,
但是,
對,
然後我從你另外一張圖裡面,
我感覺起來是,
呃,
特別是effort,
是不是有一個特別的強烈的基因預測效果,
比起其他的,
像是什麼,
呃,
task orientation,
我猜這個其實就是inhibitory control的一種嗎?
我不知道,
我對這個量表不熟,
就感覺它好像應該是self-regulation的一個變相吧,
所以我其實對於這個結果還蠻好奇的,
為什麼這self-regulation,
這task orientation,
它其實是沒有什麼基因的預測效果的,
呃,
沒有什麼基因的可以解釋的地方,
因為相關比較低,
比起effort的,
呃,
比預測還低,
所以我還蠻好奇這個你們的解釋的那個方法的。
我覺得這個approach蠻有趣的,
嗯,
如果是effort的話,
我剛剛第一個想到的是,
它其實可以從我們的,
呃,
我們的model裡面看到,
動畫真的有點麻煩,
就是因為你可以的確看到它除了A3這個factor在解釋effort之外,
它自己還有一個獨立的,
就等於它好像有兩個genetic factors在解釋effort,
所以我自己會覺得我們在effort看到比較高的那個heritability是蠻合理的,
但是講到為什麼task orientation,
它的,
呃,
基因比例看起來沒有很高,
我覺得這個很有趣,
我都沒有想過這個問題,
嗯,
我想再插入一下,
因為你剛剛講到那個tra,
嗯,
我又不會念了,
traversky的那個model,
好,
就是那個model其實你如果,
如果把那個順序調過來,
你把,
欸,
我可以看下一張圖嗎?
你把那個task,
呃,
task orientation跟effort的兩個對調起來,
其實也會有類似的東西吧,
因為它其實就是把那個,
比如說A3你也可以把它預測task effort,
呃,
square readiness,
然後A2只預測task orientation,
所以它其實也可以,
它就只是一個partial out,
就是把它那個favorites拉掉的過程而已嘛,
所以其實我這樣回頭起來,
它好像我還是很疑惑,
為什麼task orientation這樣,
我自己覺得它應該是一個蠻基因的東西吧,
就是自我調節,
相較於effort,
欸,
我不敢這樣講,
我不是,
呃,
就是總之我覺得它應該也會有很大的基因的表現效果,
但是從剛剛你那張,
從你那個bar裡面很清楚可以看到說,
它好像那個基因的那個表現效果是特別低的,
那我不知道是不是因為你現在這個小孩子只有三歲大,
因為小孩子大概是在兩歲大左右,
他的那個self-regulation會比較成形嗎?
我不知道是不是因為才三,
但是我覺得三歲其實應該還蠻完整的了,
但我覺得我不知道是不是因為他年紀還比較小,
所以self-regulation還沒有完全的真正的好好的測到等等的效果,
我不知道,
我不知道你們的解釋會是什麼,
嗯。
對,
我覺得蠻有趣的,
好,
我先一個一個回答好了,
呃,
我覺得第一個問題就非常行家的問題,
就是關於model的那些變相到底要怎麼放,
的確,
如果你是要算一些,
就是你最後抽出來的東西,
呃,
你不管怎麼放,
你最後抽出來的估計的heritability都會是一樣的,
但是我們這邊會這樣放的原因是因為過去研究已經知道,
task orientation跟score readiness有相關嘛,
所以就是他其實並不是一個特別有趣的現象,
那我們有興趣的是,
effect跟score readiness,
他們會不會其實有一個獨特於task orientation的相關,
所以我們就把它放在第二個,
那也就是說,
如果這兩條path都是顯著的話,
他就可以說,
我們前面猜的那個是對的,
不過就我們猜錯了這樣,
所以他的順序可以,
呃,
反映一些我們比較想要問的問題,
然後score readiness放在最後就代表,
呃,
他其實我們想要看獨特對於score readiness的那些效果,
因為我們其實真正有趣的並不是temperament,
我們有趣的是他temperament跟score readiness相關,
跟score readiness本身到底有沒有什麼特別的效果這樣子,
呃,
所以就是models的順序會影響到我們想要怎麼比較有效跟方便的解釋這個model,
然後,
呃,
我覺得那個heritability的問題可以看一下這個path,
所以我們這邊看出來,
就是這個path平方就會是他的heritability,
所以這邊算出來,
其實基因可以解釋大概40%的variance,
對於task orientation,
所以其實也沒有特別低,
就雖然在那個bar graph裡面看起來不高,
可是他其實也是解釋的40%左右,
我在這邊打岔一下,
就作為主持人,
就是呃,
時間因素的關係,
因為我在想等一下應該還會有一些就是呃,
比較細緻的討論,
那因為我想說我們現在有在錄影,
那不知道是不是可以先稍微中斷這邊的討論,
然後我想要以主持人的身份就是問一詞說,
不知道就在今天的就是演講,
就是現在這邊到一個段落,
你有沒有什麼就是你知道,
除了剛剛那個呃,
最後一張slide的take home message之外,
你有沒有什麼就是比較個人的幾句話的心得,
想要跟project Tara,
比如說之後可能重聽到這個影片的呃,
觀眾可以分享的,
那在可能在你講了那幾句話之後,
我在這邊就會先中斷錄影,
然後再繼續這個比較細緻的討論,
那這邊意思可能可以就是呃,
想一下下,
然後跟我們就是現場或者是未來的觀眾,
可以分享一些你做這個很好玩的研究,
而且我覺得很難得的研究的一些你知道,
就是比較個人的想法,
或之類的,
嗯,
哦,
我沒有預料到這一趴,
但我覺得我想要講的東西,
但是大部分都被放在take home message裡面了,
嗯,
所以大家就是如果有其他問題的話,
都可以寫信聯絡我這樣,
好的,
那呃,
今天就很感謝以此,
那我這邊就呃,
就是先暫停,
就是正式的錄影,
那意思應該要在這邊就繼續和大家做一些,
就是會後的討論這樣子,
那就是呃,
這邊作為主持人的身份,
就非常非常感謝今天大家就是呃,
就是包容參與這麼精彩的演講,
那我這邊就正式暫停錄影。