來到今天的Chart Talk,那我們今天非常榮幸請到這個琴科博士,魯文森博士來跟我們講他今天關於,他在博士班期間的這個關於Qubit,sorry我應該講說是Quantum Bit或是量子位元的研究,那在我們開始之前呢,先讓我來介紹一下我們今天的講者。
文森今年剛從美東的Rutgers University畢業,他在博班的工作主要是利用超導的人造原子來實現保護性的超導Qubit。
在博士班前,他在台積電的3D IC部門做了兩年半,做製程整合3D的IC封裝。
他剛完成他的博士班,拿到學位,他接下來就會移動到IBM Research,擔任Research Scientist,繼續進行他最專長的超導量子晶片的開發整合。
同時他也是IBMQ推廣計畫的Qiskit的Advocate的其中一員,在他的主要的Superconducting Qubit研究之餘,他也非常致力於用Qiskit開發量子教育還有遊戲。
請大家把麥克風打開,讓我們的講者聽到我們的掌聲。我們就以熱烈的掌聲,歡迎文森來給我們帶來今天的演講。
麥克風打開,讓我們的講者聽到我們的掌聲。我們就以熱烈的掌聲,歡迎文森來給我們帶來今天的演講。我們就以熱烈的掌聲,歡迎文森來給我們帶來今天的演講。
三個部分,一個是Low-EJ的Joseph Johnson和Superconductor,第三個部分是Prototype,一個電路的雛形,一個圓形,我們叫Bifluxon Qubit。
因為Johnson比較無聊一點,而且時間上有些限制,所以我就不會特別提Johnson,主要是focus在這個Bifluxon circuit跟他裡面比較重要的一個元件,Superconductor。
我看到今天林燕祥老師又來,這個電路其實很像Fluxonium,只是把Black Sheep Johnson改成一個Couper-Pair Box,然後用Gate去連。
因為我是做Fab跟不是做Design的,所以電路上的話我會盡量解釋,但是可能在理論背後,比較背後一些Hamiltonian的部分可能還是會,可能因為時間關係也不會提太多。
因為我也不是專門做那個,但是隨時有問題都可以討論。
然後因為在場的可能不是所有人都是做Qubit,所以我簡單提一下,在Superconductor,就是在Quantum Computation的Technology裡面,尤其是Qubit Hardware裡面,
主要是有五個criteria,那其中,這是DiVincenzo他在2000年提出來的,做Qubit的五個criteria。
那其中兩個比較重要的是,第一個是Circuit Depth,就是一個電路你可以跑多久,訊號才會消失,所以你可以放幾個Gate之後訊號才會消失。
那另外一個criteria當然就是Qubit的數量,所以我這邊的工作比較像是在Extend Superconductor Qubit,它的Circuit Depth,就是說盡量的去提升我們的Either Coherent Time或者是Defacing Time。
然後這邊有一個算是最近出來的一個妹妹,就是網路梗圖,就是Summarize Superconductor Qubit的Paper,現在主要看到的Paper總共大概就是這12種。
然後我的博士後來的工作呢,就是基本上落在這三篇Paper的位置,就是他寫說Judson & Johnson can do so many things,這是我第一個工作。
然後第二個就是Realize Superconductor,Impossible Inductors,然後第三個就是我們等一下會看到的我們的Prototype,We made a new Qubit and it is awful。
不過開玩笑歸開玩笑,就是這個確實是我在博士班,這個確實是cover我在博士班的工作。
所以我們今天會看到的就是,第一個是Superconductor,我們試著用Granular Aluminum去實現High Kinetic Inductance的Superconductor。
然後第二個是用Johnson-based Superconductor to realize Bifurcation Qubit。
然後用Granular Aluminum做Superconductor來Realize Bifurcation Qubit是一個ongoing的Project。
或也許有時間我們可以稍微提一下。
不過今天主要重點就是這兩個。
然後基本上這一頁是很快帶一下Judson & Johnson是什麼樣的東西。
Judson & Johnson基本上就是一個Capacitor,只是它的兩邊是Superconductor,然後中間有一個很薄的Aluminum的Oxide Layer。
然後在我們的Device裡面呢,我們用的是Aluminum-based的。
所以就是在一個方向上用Shadow Mask,在一個方向上長一層Aluminum,然後在真空腔裡面introduce一些Oxygen,然後在另外一個方向上再鍍另外一層Aluminum。
就是這樣可以做成一個Judson & Johnson。
那Judson & Johnson基本上可以用三個Element來表示,在Model上面。
其中一個是會影響整個Circuit Damping的Resistance,然後還有Capacitance,跟一個Nonlinear的Inductor。
然後其中Capacitor跟Inductor它的Characteristic Energy就是用Charging Energy,Q² over 2C,還有Joules Per Minute Energy。
這是因為Joules Per Minute Effect產生的Joules Per Minute Energy。
那Joules Per Minute Effect基本上是它的,基本上就是用,它在描述的就是,你可以用Junction兩邊的Supercurrent的Phase Difference,
作為Parameter,去Parameterize這個Circuit Element的IV Characteristics,
就是它的電流跟電壓可以用Phase去做,去Parameterize。
然後進一步你可以得到它的Characteristic Energy大概長這樣子。
那其中它的實驗上來說,我們今天就是我做了什麼Junction,再試問兩個電阻大概是多少,
那它就是Inverse Proportional to EJ。
然後這個EJ跟EC呢,基本上可以用古典物理裡面的,
就是可以把它想像成古典物理裡面的那個,就是Kinetic Energy跟Potential Energy。
EJ比較像是Potential Energy,在Phase Representation底下呢,EJ就像是一個Potential Energy,
然後EC就像是Kinetic Energy。
然後在有,在EJ跟EC的數量擠在一個正確的位置上的時候,
也就是說EJ跟EC是Comparable的時候,因為Confinement Effect,
就是Quantum Confinement Effect,我們可以觀察到有Energy Level的產生。
那這是在Quantum Computation裡面,我們取第0個跟第1個能階去做Operation。
也就是說,假設今天Energy Level是non-equally spaced的時候,
你就可以去用Microwave去比較準確的去Address Ground State跟First Excited State。
然後這是基本上用Superconducting Artificial Atom來做Quantum Computation的基本的概念。
然後,剛剛有提到說,就是EJ本身是兩個,
就是可以把它類比成動能跟位能。
然後在古典物理裡面,我們知道動能和位能,
就是因為動能和位能他們的就是數學結構的關係,
我們可以預期他們的Represent,就是他們代表各自的Basis。
比方說,動能的Basis是位置,位能的Basis,sorry,動能的Basis是動量,位置的Basis是位置。
所以P跟X,Delta P跟Delta X會Follow,就是Computation Relation,
然後你會預期到他們會有Certain Principle。
那在Junction,在Circuit,Superconducting Circuit裡面,也有類似的現象。
只是說我們的,變成我們是用Charging Energy的Basis,就是Number of Cooper Pairs,
跟Josephine Energy的Basis,也就是剛剛parameterized的Supercurrent Phase。
這兩個Operator,他們也會Follow,就是他的一個最低的一個,
也會有所謂的Accelerating Principle。
然後在一般的,在我們的,我們關心的超導電路裡面,
他的,就是一般來說我們比較擔心的是Charging Energy。
那如果今天想要,我們今天想要讓Charge Noise Minimize的時候,
我們會預期我們需要去Maximize我們的那個,就是Phase Fluctuation。
那Phase Fluctuation,在,去Maximize Phase Fluctuation,
代表的意思就是我們需要把這個Energy Spectrum,
他的那個,就是,因為這個是一個,就是靜止成一個Parabola,
然後所以我們需要一個很大的Inductance,去把這個Parabola壓平。
對,就是可以得到他比較低的Charge的Sensitivity。
那這件事情,就會,就是,這是我們為什麼要去製作Superinductor的一個東西。
那傳統上來說,應該說不傳統上,就是說,在,就是一般的像,
比方說在Semiconductor方式裡面,做Inductor的方式就是繞線,
就是繞越細越長的線,你就可以得到越大的Inductance。
那在,在2000,就是去年有一篇Paper呢,其實有去Demonstrate說,
你可以做到多大的Inductance。
就是在,在一般的,你Fab能夠做的極限的,的,的做法裡面。
那這個Paper他們Realize是大概一個Microhenry跟30個Kiloohm。
然後Kiloohm他之所以,就是說,Impedance之所以是一個重要的參數的原因是因為,
基本上我們都會把某個元件,我們製作出來的某個元件,
然後我們希望他是可以在某個頻率下工作。
那今天在這個頻率下工作的時候,我們希望他維持Inductive的Response。
也就是說,你操作的Frequency基本上高於某個範圍,高於某個Frequency的時候,
這個Frequency必須要,應該說是,就是你每一個Device做出來,
他都有他的Resonance Frequency。
這個Frequency必須高於你的Operation,你在Operation的時候的Frequency。
然後那個Frequency,然後這個Resonance Frequency基本上可以用根號,
1 over square of LC。
也就是說,如果你今天一個很大的L,然後你對應到的F要是固定的話,
你的C要是,你的Specific Compression要夠小。
那最後對應到的就是,你的Impedance要夠高。
所以Impedance之所以是一個重要的參數,是因為這樣一個原因。
然後,這篇Paper基本上就Demonstrate這個,
他算是一個,已經是一個極限了,因為他的Device,
你看黑色的這個底下是挖空的。
那但是,這個,做這件事情其實是相當困難的。
就是說,要去實行做這個Device,這幾百個Micron的Size,
然後要把Subtree挖空,只留下很薄的Dielectric,
就是Very Challenging。
所以一般來說,我們都是用所謂的Superinductance,
就是說,Sorry,用超導體的Kinetic Inductance來做這件事情。
一個例子是我們實驗室在做的,用Granular Aluminum這個材料,
待會我們會看到它的一個簡單的結構。
這個材料它會,就是,它是藉由Couper Pair,
它的Kinetic Inductance去提供,Sorry, Kinetic Energy,
Couper Pair Kinetic Energy,去提供Kinetic Inductance。
那另外一方面呢,是用Joseph Johnson,
那這個就是,那個,我一直忘記,Vlad,Sorry,
我一直忘記那個老師的名字,
但是這是李延翔老師之前待的實驗室。
Marou Cheren,Sorry,這是Marou Cheren他們Group做的,
就是目前是維持的世界紀錄,
就是最大的Inductance,
就是它是2.5個mH,然後impedance到200kΩ。
它做的方法是,他們把這個,就是Joseph Johnson整個,
把它的Subtrate底下吃掉,
有點類似這樣做Suspended Graphene那種概念,
你把底下的Oxide吃掉之後,Over-etching之後,
它的那個,就是Metal我自己會因為硬力的關係會翹起來,
然後藉由這樣子去Remove你的Subtrate,
然後得到很高的impedance。
那這個是用Joseph Johnson去提供你的,我們的那個Superinductor。
OK,所以基本上這是一個簡單的一個,
就是描述為什麼我們要做Superinductor。
然後,這一頁基本上就是講一下說,
我們目前遇到的一些,就是Superconductivity裡面遇到的Challenge,
就是剛剛提到的,
所以這個t應該是,就是whichever is smaller,
either t1 or t2,就是你的decoherence,
哪一個就是最短的decoherence,
不異於你的tg,就是你每一個Gate操作的時間,
這個次數,就是你一個Circuit可以操作的次數,
就是我們所謂的Circuit Depth,
然後我們要做的事情就是盡力延長這個Circuit Depth。
那接下來講的就是我示範的主要工作,
就是在怎麼樣去realize,
theoretically上他們怎麼樣去講,
我們要去怎麼樣延長這個Circuit Depth。
那一個方法呢,是藉由所謂的Parity Protection。
Parity Protection的概念就是,
sorry,我先提一下什麼是t1跟t2,
然後以及我們現在這個talk裡面focus的是什麼東西。
t1跟t2是,就是算NMR系統裡面的一個術語,
t1指的是說,你今天把一個qubit或一個electron,
excited到first excited state之後,
它花了多少時間在relax回來。
所以對應到說,如果這是一個block sphere,
qubit裡面的block sphere的時候,
它對應到的那個physical picture是,
你excited到t1,從0excited到1的時候,
過了多少時間,這個球慢慢地縮小跑回0。
那Defacing比較像是,在這個XY平面上的face,
怎麼樣地去,就是指引你的information,
怎麼樣地在face的degree上,degree of freedom上面,
去decohere掉,就是說deface掉。
然後我們這邊,主要討論的都是t1的relaxation,
也就是說,領到彼生月前,
去怎麼樣去suppress這個從1跳回來,
跳回0的這個月前。
然後,這邊的話,就是我簡單做了一些影片,
就是很快地解釋一下,
就是superconducting qubit裡面,
怎麼樣去realize 0 and 1。
那這是一個charge qubit的一個device,
然後它的representation,
它是很容易可以寫成4的ec乘以number of cooper pairs,
就是island上面的cooper pairs。
然後,那在這個結構裡面的話,
我們可以看到是,當n等於0,
n等於0代表說,在island上面有0個charge,
n等於1代表是,在island上面有1個charge,
然後對應到會有各自的parabola,
就是說,假設你今天是0的時候,
你的energy應該就長這樣,
然後你上面有1個charge的時候,你就長這樣。
然後你實際上的energy是,
你跟你加了多少bias再上去,
然後你這個charge,
就是整個charge的,就是你的charge energy。
然後,如果今天有一個,
假設你有一個charge跑上去這個island,
那基本上,我們預期到的就是說,
你的energy就從這裡跳到這裡來。
就是你的,比方說你有一些positive particle的tunneling,
那另外一方面呢,你也會有一些local的charge noise,
假設你今天locally,你有一些noise在影響的話,
你的訊號就會,就是你的energy就會再次上來這樣飄。
那這時候,如果我今天把energy打開,
就是johnson junction tunneling的這個effect把它打開的話,
其實剛剛看到的純粹就是不考慮johnson junction,
它就是一個capacitor,
那我們看到,我們預期的energy diagram就長這樣。
那如果今天把johnson effect把它打開的話,
我們看到的事情就是,
我們會有所謂的,就是,
in antilevel crossing,
然後你就會有zero state跟one state。
那在這個情況下,就是說,
在我們的系統裡面也是一個類似的一個狀況,
但是只是說我們的basis用的是flux的basis,
然後我們的,我們實際在觀察的是所謂的flux zone。
flux zone的概念就是,
你今天就是在電路裡面,
你的那個circulation,
就是你的supercurrent的,
因為像supercurrent的那個,
就是有幾個,就是你的supercurrent phase的winding,
假設你今天是有一個flux zone tunnel進來,
你就會,你的supercurrent就多一個圖牌,
你的相位就多一個圖牌的一個wrapping。
然後我們的byflux zone呢,
基本上它的概念是用到就是,
因為剛剛有提到說,
就是,假設我們今天protection的概念就是,
假設我們今天有一個系統,
它是0跟1之間是完全看不到對方的,
也就是說,我今天有一個,
這樣說好了,
其實基本上我們今天,
就是今天如果,
我們打,因為這個,
這個,這一項,
就是transfer tunneling,
它會發生的事情是,
它可以從,允許你從0跳到1,
但是你也可以從,
也會因為跟外界的coupling,
會從1再跳回0。
但是如果今天我們有一個開關,
可以把系統,
就是可以把系統從0跟1之間,
就是說,因為在這個情況下,
它沒有,
就是假設這樣的系統,
假設是有,
假設我們今天是有一個degeneracy,
那基本上我今天打開0跟1的時候,
就是打開,
就是切換系統在不同的情況的時候,
我是可以做到說,
我今天要讀寫的時候,
我今天要去write system的時候,
在做0跟1的writing,
然後我今天要read的時候,
我可以先讓系統進到所謂的protection state,
protective state,
然後這時候呢,
就是signal就會preserve,
就是可以preserve比較好,
可以保存的比較好。
我覺得我可能沒有講得很好,
有試著想要用,
比較像是用degeneracy的概念去解釋,
但是效果可能不是很好。
但是基本上我們其實就是如果是把,
把它寫下來的時候。
Vincent,Vincent,sorry。
Vincent,不好意思,
我可以問問題嗎?
Hello,可以回到上一頁嗎?
我想要問你就是,
這好像非常基本,
非常非常基本的東西。
所以在你做那個rotational,
因為你下面的ej,
2分之1ej的這邊,
部分是你的transition嘛,
對不對?
那你上面基本上就是,
你的charge的這些,
在你的island上面的量。
那如果就是我們,
我們上次討論到,
就是我們,
你們在做的時候,
應該也是會看到一些charge drop,
應該就在上面這一塊,
就是在影響ng的這邊。
對,那你們在做rotational wave approximation的時候,
就是應該就是會把上面這一項消掉,
但是如果在charge drop的時候,
它影響到的frequency,
大概會影響到在多少的order這樣子,
order of magnitude這樣子。
我的理解是,
我不是做charge qubit,
它是effective the same,
它不會有影響。
為什麼?
所以你上面這個4ecn-ng²,
這個基本上把它變成frequency,
就是你們要做rotational wave approximation的地方嘛。
對。
OK,OK。
但是,OK。
它有一個shift,
就是effective它的picture,
我覺得可能是有calibrate掉。
OK,所以假設你們平常這邊的n是放了1000個電子好了,
那你jump一個電子,
你的frequency jump也是大概是jump千分之一,
這樣子算多少,千分之二這樣子嗎?
因為是n²。
所以我不太知道,
應該說,
我覺得我應該說我不知道,
它在rotational wave approximation底下,
到底確實來說是怎麼樣,
就是怎麼樣去做calibration,
所以我可能沒辦法comment。
Sorry。
對,但是我的理解是,
這是它的。
就是charge jump這種情況,
它發生的時間都是比較,
時間上來說都是比較長的,
所以我們實際在量測的時候,
並沒有真的會,
就是說你如果真的遇到,
運氣不是很好,
可是通常會把它當成主要calibrate,
就是我們不會去擔心這個東西,
只是說時間上你久了,
十個mini second就有看到一次,
十個mini second看到一次,
可是看到了就,
因為我們基本上都是single shot,
所以比較少會去擔心這個東西,
所以我不是很服輸。
了解。
好,沒關係,那繼續繼續,謝謝。
OK,sorry。
那我就,
我就上上禮拜講得比較順,
因為這禮拜,
我們,
我們基本上的概念就是,
我們在flux on parity這個地方,
就是我要在我的circuit裡面,
建立一個機制,
去可以turn on,
turn off我的protection,
假設我今天,
然後這個on跟off protection的概念,
就是來自於剛剛說的,
假設它是一個degeneracy lifting,
就是說,假設我系統有degeneracy,
然後我somehow可以prevent,
我這兩個系,
degenerated ground state,
它們兩個之間,
可以做communication,
假設我這個功能,
假設我這個能力,
那我就可以做到一件事情,
就是我可以在protected state的時候,
去preserve data,
然後我在unprotected state,
就是我可以disable這個protection,
然後讓它有degeneracy lifting,
然後我們就可以去
做0跟1的讀寫。
然後,
這個是一個,
就是一個概念,
然後我們這次的工作就是一個proof of concept,
然後我們實際上用的,
剛剛說的這個機制,
就是所謂的Arana-Kescher effect,
Arana-Kescher effect,
基本上它就是Arana-Bohm effect,
dual version,
一個dual的版本,
想像就是,
Arana-Bohm就是說,
假設裡面有個電子,
然後這裡面就有一些non-zero vector potential,
那今天這個電子在propagate的時候,
就會因為這個vector potential的關係,
你會有destructive或者是constructive interference,
然後Arana-Kescher effect指的是一個flux zone,
在tunnel的時候它也可以選擇
左邊或右邊的junction做tunneling,
在tunnel的過程中,
會因為這個island上面
有一個,
是存在多少的charge,
它會有一些影響,
那麼在1e的時候,
在single electron的時候呢,
這個tunneling就會有destructive interference,
從而suppress
這個single flux zone的tunneling,
那這件事情在Hamiltonian裡面的表現,
這具體的表現就是,
在這個circuit,
particularly這個circuit,
Hamiltonian它的表現,
就是會出現所謂的,
會可以去
發生我剛剛講的那個,
去產生我剛剛講的這件事情,
就是你可以有兩個,
在optimized point的時候,
你可以有degenerate ground state,
但是這兩個state看不到對方,
那這也是我們,
這是為什麼我們叫parity protection
的來源的原因。
然後所以,
到這邊的話,
大家有什麼,
就是有什麼疑問,
或者是需要解釋的更清楚了嗎?
如果沒有的話,
我們就進到第一個部分的工作,
就是superinductor,
quantum algorithm的superinductor。
OK,
好,那我就先繼續解釋下去。
那,
剛剛有提到說,
我們怎麼樣去,
要實現這個整個circuit,
一個很重要的因素,
一個很重要的一個元件,
就是要去製作所謂的superinductor,
那這superinductor,
它基本上我們在我們實驗裡面,
我們用的是guanine aluminum這個材料來做,
那guanine aluminum呢,
它的microscopic structure
可以大概想像成這樣,
就是一堆的,紅色的是aluminum,
然後綠色的是aluminum oxide,
然後它的成,
我們漲的方式呢,
是用spotter,
在spotter的過程中,
在spotter純鋁的過程中,
在我們的argon plasma裡面加一點oxygen,
然後大概千分之,
就是pressurized,
大概是百分之一,
就是1%到千分之一左右的一個濃度,
然後,
我們可以得到一個這樣的結構,
通常這個grain size,
大概是3到4個奈米,
然後這張圖呢,
是我們的實驗的data,
跟literature,
在literature上面extracted的data,
然後這張圖代表是,
這張圖做的是TC跟resistivity,
然後我們可以看到說,
隨著resistivity增加,
我們TC一開始會有說,
一般來說,
然後purealuminum大概是1.3K左右,
然後你會到可能2K,
然後在不同的結構,
不同的度的方式,
不同的話可以得到不同的film,
它的grain size會不太一樣,
然後最大可以,
TC可以到3K,
當然繼續在push,
往上push的時候,
它並不會跟著變大,
因為我們所謂的
disorder induced的那個
XI transition,
那為什麼我們要
push這resistivity呢,
原因是因為kinetic inductance,
它在就是說,
去提升這個room temperature resistivity,
是可以提升它的kinetic inductance,
然後這個是我們
實驗室的一個
demo出來的一個
sub-inductor,
這個resonator的結構,
然後去看它的
resonance frequency,
然後就可以得到它的inductance,
然後我們得到的是
大概30kΩ的impedance,
然後跟1.3mH的inductor,
然後這是實驗上的
fabrication上面一些
細節,
這是剛剛說的
resistivity as a function of oxygen flow,
但是oxygen flow呢,
我們後來發現比較準確的
做法是用flow meter,
而不是用oxygen pressure,
然後
這細節的話,如果大家有興趣,
我們之後可以再聊得更仔細一點,
我們實驗室做出來的
resistivity可以控制在
10到8000個μΩcm,
所以這部分的話,
我們剛剛提到說,我們就是把它做成
resonator的結構,
然後我們這邊用的是
黑色看到的是我們的
granular aluminum,
然後白色的是純綠,
然後我們就是把它做成
off-wavelength resonator,
called planar waveguide
的geometry,然後去丟到
fridge裡面,去量測它的
resonance frequency,
然後這個東西呢,
我們可以extract出quality factor,
這個quality factor,我們去
進一步去characterize它
as a function of temperature,
我們可以得到
quality factor有一個,
它的feature呢,基本上就是在
在250K
底下的時候,它是一條
不隨溫度變化的一條曲線,
那隨著
溫度大於250K呢,
我們可以得到一條斜直線,
就是我觀察到的斜直線,
就是一個
exponentially decayed
的quality factor,
那這個是
這個現象跟
很多disorder的
superconductor在低溫的表現
都是類似的,也就是在低溫的時候
我們觀察到一個
two-level system的一個behavior,
在高溫的時候呢,我們觀察到
的是some more excited
quasiparticle,
some more degenerated quasiparticle,
然後這兩個東西代表的個別是什麼呢?
就是在
剛剛所說,在低溫的時候
就是two-level system,
two-level system它是一些
通常是有一些在
dielectric裡面,一些
比方說電光棒
在長一些film的時候
有一些額外的,沒有saturated掉的
沒有產生化學反應
掉的一些
這些oxide或dielectric
它的local
這些電光棒
會產生一些local的一些
electrical dipole,
在電路裡面,尤其像我們的
resonator
它裡面的electron field
會有一些oxidation,
然後就會產生額外的
loss,
那這個loss本身跟
溫度是沒有關係的,所以
它是limited我們的
quality factor,但是它水的溫度
它不會隨著溫度有變化,
那在比較高的
溫度的時候呢,會產生
所謂的quasiparticle,
有點像是在你越接近Tc
的時候,你的couple pair
會因為溫度的關係
會開始break,然後會有
所謂的too fluid model,
然後這些normal electron就會
降低你的quality factor,
然後這些normal electron的產生跟
temperature是直接,它就是一個
somewhat excited part, somewhat excitation,
然後就是從exponential
exponential
exponential 1 over kT
去fit出一個model,
然後這是所謂的Martin-Spartin
的theory,
那所以基本上我們這邊的工作
就是verify
就是
你有拿exactly
就是一模一樣的geometry跟
普通的aluminum
比嗎?就是
我蠻好奇你的TLS的差異,
你懂我意思嗎?就是
用granular aluminum
還有普通aluminum
沒有去真的校正到
它的total system,
因為granular aluminum它的
pure aluminum它的那個
就是它的kinetic
ductance非常的
就是不是很impressive,
所以我們並沒有真的去
很認真地去calibrate
它的total system
ok,我了解
你擔心
我覺得那不然另外一個
更比較 crude的
假設你做一模一樣的feature,
可是你是做普通的aluminum
你的QI大概會差多少?
這你知道嗎?
假設你QI就是
在low temperature,就是TLS lost
這樣大概可以比嗎?
我覺得
要怎樣說,
我剛剛說的那些total system
它其實是跟你的製程是
高度相關的,也就是說像
甚至我們是做granular aluminum
我也會懷疑我們的aluminum在
因為granular aluminum裡面是
它自己是內建有oxide的
所以它的材料本身
會不會有一些total system lost
是從它的材料本身的結構
來的,這也是有可能的
對,我其實也是
就是在擔心
這個,因為,對,ok,ok
了解
ok,所以
這個細節其實要
就是要比較仔細的
確實是需要比較仔細的一些
在製程上的一些分析
因為total system確實是我們
就是
10F的這個NOMIS的來源
然後所以
是需要花一點時間去做
比方說你surface clean
就是一步一步都要比較仔細的去
製程上比較仔細的去
比較計較的去做
ok,好,謝謝
謝謝
然後
right
所以這邊基本上這一頁講的就是
我們在
去fit兩個parameter,就是說實驗上的參數
實驗上得到的結果
就是我的frequency shift跟我的quality factor
然後可以得到
很好的吻合
就是說我的loss的
contribution,基本上就是
temperature independent
在低溫的時候呢
是temperature independent
的total system lost
去dominate
在高溫區大於250
個mini kelvin左右就會看到
Marx-Partin的那個
summary generated quasi-particle
dominate
這是一個簡單的summary
ok
然後接下來是我們的
Bifluxon qubit
那在Bifluxon qubit裡面的話
我們這次用的是
super inductor
就是用Junction去做super inductor
就是跟Monroe Turing他們組
的設計是比較接近的
然後
如果我們剛才提到的
用歸零而入來做super inductor
然後去build這個structure
還是一個ongoing process
在這電路裡面呢
這個電路可以
怎麼去map到這個地方
就基本上你把這個轉90度
然後這兩個Junction
就是這兩個紅色的十字
然後呢這個super inductor
一半在這裡,另外一半在這裡
然後最後面這兩邊去接上
接到這個
所以這個東西整個
逆時針轉90度
然後就會map到這張圖
然後再接到一個radial resonator
這個radial resonator
coupled to microwave line
然後這是strip line的結構
不是coplanar waveguide
所以這是基本上我們怎麼樣去
做這個device
然後device參數的話
我們在結構上
基本上我們做的事情
就是我們
用我們super inductor
並沒有辦法做到很大
在這個device裡面沒有做到很大
那基本上就是
我記得這個device
是不到一個
micro henry
的device
這個device是不到一個micro henry的device
然後它不是一個很ideal的device
當我們今天
super inductor提供的inductor
不夠大的時候
我們還是會有T1的protection
可是我們defacient的protection就不會太大
基本上我們這個
我們後來量出來
我們T2的那個
data大概是一個microsecond左右
那T1的話可以到
10到100個microsecond
然後因為我們的device本身是一個
就是
它基本上因為有couper pair island
所以它是一個charge sensitive
的device
然後在這個
在這個device裡面
我們特別做所謂的
就是quasiparticle trap
它的概念基本上就是用
因為我剛好是有一個island的結構
所以我們有
等於說我們有三個不同的film
三層不是
三層aluminum
但是它是在不同的製程
去製作的
然後這三層我們可以特別
sorry 這兩個是同一層
然後這個是另外一層
然後我們可以去調控厚度
讓中間這塊這個island的
aluminum比較薄
那比較薄的aluminum呢
它會比較大的tc
會比較大的bandgap
然後這樣一個結構
做出來這樣一個結構
就可以讓中間的這個
這個island它的bandgap比較大
所以你的quasiparticle
就不容易越線上來
從而去suppress
所謂的quasiparticle的poisoning
就是單純的
用film的厚度去控制
然後
我們觀察到
基本上就是在八個小時的時間內
我們只看到了幾次的
的
quasiparticle jump
因為它次數比較少
所以大概就是很快就結束了
所以尤其是
如果是做time domain的話
其實很快就結束了
所以我們比較少會遇到
就是說真的遇到
基本上就把那個data丟掉
再重新量過就是了
然後
這算是比較impressive的地方
因為一般的touch sensitive device
如果沒有做quasiparticle trap的話
它的那個
這個萬一jump發生的頻率大概是
10個minisecond
那在我們系統裡面
最短的也是
10分鐘左右才看到一次
好,然後這一頁就是我們的
frequency domain的
spectroscopy
然後
這一頁show的呢
是X01的transition
基本上就是這個qubit的spectrum
然後
在藍色的data是
我們叫做unprotected state
也就是剛剛看到的有所謂的
就是anti-level crossing的部分
然後
橘色的呢,則是我們把
我們的island bias 1e
也就是NG等於0.5
的時候我們會看到
就是degeneracy
也就是我剛剛提到的
Arana-Casual effect,就是我們enable
系統處在protected state的時候
我們看到的是
degenerated ground state
然後
在
01的時候
是進到所謂的
unprotected state,然後你就可以去做讀寫
然後
另外一方面的話,這個linear feed
基本上
就是我的superinductor
可以得到
我的superinductor
那個inductance
然後,sorry
這個inductance是0.1
不是一個mH,我記錯了
然後另外一方面的話
它的那個
我們有觀察到
就是
self-resonance的那個frequency
大概是4GHz
然後從這個frequency我們可以得到
這個junction-based superinductor
它的impedance
大概是4kΩ
然後這些show的主要就是
剛剛說的proof of concept
就是怎麼樣去
enable
就是那個protected state
然後從這個protected
就是怎麼樣去比較
protected and unprotected state
然後這底下是microwave protocol
就是我們這邊做的圖
這個外軸是
就是charge
就是我今天turn on
我的protection
在add上面by 1e
然後turn off protection
就是在add把那個gate拿掉
然後
我們做的事情呢
就是我先打一個
先讓系統處在unprotected state
然後打一個pause進來
去把系統寫入1
然後接下來turn on protection
這個時間大概30ms
的一個pause
去turn on protection
然後duration
duration是Δt
然後過了這個Δt之後
我把這個pause關掉
然後再去做讀取
看這個系統處在0還是1
系統的relaxation
然後duration就做讀在這裡
如果沒有施加任何
就是算一個組
沒有施加任何gate的情況下
我們的T1 feed出來大概12ms
然後當我今天turn on
這個protection的時候
我們可以到
T1可以到100ms
所以有10倍的
improvement
不過這個device本身
它的T1還是蠻差的
只是10ms而已
只是我們可以用這個
我們是專門做一個
去demonstrate
是可以幫助我們做到
protected effect
那這件事情呢
在不同的
這張圖就是說verify一下
在不同的flux biasing point
我們都可以看到
大概有10倍的
improvement
那這個0.3的地方發生的位置是
phi external等於
0.6個π
這個發生的事情就是
因為它剛好match到那個resonator
所以有percell decay
所以基本上就是0.3
就是遇到6個GHz
然後這6個GHz
就是剛剛說的前面
就是readout resonator
那個frequency
就是percell
so
這個是
所以這是大概的
一個conclusion
基本上我們realize
一個prototype的circuit
然後這circuit
就是可以有10倍的
可以有一個protective的
mechanism
那我們可以
我們可以在享有
很短的gay time的
時間的同時
我們也可以享有比較高的
T1的improvement
所以這是我的
主要今天主要講的內容
然後謝謝我的所有collaborator
然後也謝謝
今天大家參與
I'm ready to take questions
那好在
Q&A之前就
再請大家來鼓掌感謝文森
給我們帶來精彩的演講
好那當然
大家有沒有任何問題呢
可以就打開麥克風自由發問
有沒有任何問題呢
其實我有問題啦不然我先問一個問題
就是
不好意思
ok 你先
我可以問你嗎
不好意思
那個
就是ok very nice talk
那也蠻就是
result非常exciting
但我想問一下就是說在已經
就是在你那個
後面的那個
的工作當中
你的那個T1是
102個microsecond
在protective的state底下嗎
那我想問一下是
你們有去study是什麼
是什麼limiting factor
它變成現在是
就是102個microsecond
有就是基本上
它是
但這要進到還沒有頭年去解釋
它是那個junction symmetry
簡單來說是junction的symmetry
就是兩個junction之間
如果它不symmetric的時候
會對那個T1
其實會對原來的T1
even unprotected state的T1
就會有影響
就是
我這邊應該沒有
沒有放
但那個是跟
基本上就這兩個junction
做起來如果它有一點
either oxidation或是size的
asymmetry的話
就是會有就是會對T1
有些limitation
所以它跟
那個dielectric
loss的limitation
不太一樣是這樣嗎
它不是因為
two-level system造成的
它是因為
至少說我們在modeling
因為這是其實
做modeling他們比較清楚
根據他們的feedback是說
你在modeling的時候
asymmetry會有大的影響
asymmetry可以從我們在
我們的那個
我們可以用squid去看
我們有做squid的structure
然後可以從那個
就是隨any field
那個最低點去看那個asymmetry
然後我們從那個地方
得到的asymmetry
我們的EP比較爛吧
就是我們製程上面
做出來的asymmetry
然後回放進去modeling
推出來
它就告訴我們應該就這麼差
或者說
也許
這個device的junction symmetry
比較講究
因為我們一定要用到兩個junction
然後這兩個junction的symmetry
多symmetry是蠻critical
我可以問一下
你們的asymmetry大概是多少
因為比如說以squid來講的話
你的asymmetry可以有一個
parameter
大概parameterize一下
所以它大概
比如說squid裡面有一個好像
defect之類的
你們大概會差多少
這兩個junction
的ej大概
ideally大概差多少
因為我們
參數用的是GHz
就是這個數字
6GHz
所以你的那個
delta
4GHz
I see
也沒有比較差
因為本來
做junction就asymmetry
這是一定會有的事情
I see
其實我們的情況就是
就像squid說
應該是我們這個device
這兩個junction都必須要存在
它不是說你只做一個就可以
還是兩個都要有
做出來就會有這樣的問題
就會比較
device對delta
ej比較講究
要花一點時間去tune
然後如果不介意的話我再問第二個問題
就是為什麼你們的
這一個
你們的superinductor
這個junction的部分
你們用的是
等於是
看起來是用
rotating angle的fab
而不是用tholen bridge
的fab
不像我們以前在Maryland
老闆不喜歡
就只有我們老闆不喜歡
做tholen bridge
他覺得我們在吹的時候
你們在吹的時候
不會吹壞嗎
老闆說你測速太慢了
你們那個
ok
什麼東西
你們在blow dry的時候
有沒有特別去
因為我記得那個如果要做tholen bridge
那個是suspend起來的
沒有錯
對
在吹的時候
然後
我示範連做不完
老闆就說不要再做了
沒有
ok
照
正常的fab
來講應該不太
就是我們之後
做出來yield還蠻高的
應該是你只要
bake的ok
然後後面的步驟ok
通常
不是那麼那麼的有問題
通常不是那麼的有問題
對
沒有我們就是做不出來
老闆說這個
原來又沒
原來又沒什麼特別要改
然後就
沒有什麼特別
ok
了解了解
那我讓其他人再問問題
謝謝你回答
我有一個問題
我的問題是這樣
你可以回到那個TC那一頁嗎
TC然後還有你的那個
就你一開始講那個
granularize的那一頁
對
我的問題是
對於這些不同的sample
你有量TC那你知道
對應的這些sample
它的那個delta
那個parent breaking band gap
有幾乎是正比的關係嗎
還是不相關還是怎麼樣
沒有
去測這個
可是你不是
你Feed你那個Matisse-Bardini
應該就會有那個數字
oh no sorry
這個TC是完全獨立的
就是我們沒有
我這個device就是拿來測TC而已
我沒有再去做
oh i see i see
每個delta都是用TC的transport
然後沒有用microwave
因為Matisse-Bardini是用microwave
去做的嘛
對
我們沒有
suppose是應該要有
就是說你每一塊有resonator chip
上面應該
suppose如果它是100%
Matisse-Bardini的話它應該要是
完全正比的變化
可是我們現在擔心的就是
不知道有多少比例它
不是Matisse-Bardini
對我蠻好奇的
that's a very good point
但是那種情況基本上
就是應該說
你如果是你的
你想要做的事情應該是反而是
你不希望它是Matisse-Bardini
你希望它那個alpha factor要很大
就是它
deviate from Matisse-Bardini
不一定
我們希望它alpha要很大
但是我希望它要是真的來自於
就是你能量
deposit進去它還是可以
打破如何pair
這樣我才有辦法測documentor
不然它自己在那邊反應很大
interactive也沒用
至少第一部分alpha很大
就是說這個部分
我們都demonstrate出來
這個是因為我們
都想要試
可是我們現在的worry就是說
ok但是somehow它就是不跟
physical的particle
會有正常的response的話
那它就變成是一個
自己在那邊很厲害
但是它只跟RF會有反應
那我也沒用
你知道我意思嗎
ok
因為我之前做的
就是說
HKID
我倒是沒有想過它的
ok
就像上次說
在low resistivity的時候
通常它是
它是蠻
strictly follow
能push到比較
接近800
甚至1000個microhenry
per square
microohmcm的時候
就是比較nonlinear的
現象
符合那個預期
就是說它開始變成
不是Martin
對對對
ok
這就是我的問題
大家還有其他問題嗎
沒有問題的話
那就麻煩大家把麥克風打開
給文森醫生
那我現在