演讲主持人我是Annie,然后我们今天很荣幸的请到Ian来给我们做一个非常精彩的演讲,Ian现在是康乃尔大学的博士候选人,那今天的题目是叫做Killing the obvious, a scientific analysis of the incompetent to be executed,然后大概跟大家讲一下今天的演讲大概是40到大概是一个,差不多一个小时,然后大概40到45分钟的演讲,然后最后有10到15分钟的演讲,然后我们今天很荣幸的请到Annie来给我们做一个非常精彩的演讲,Ian现在是康乃尔大学的博士候选人,那今天的题目是Killing the obvious, a scientific analysis of the incompetent to be executed,然后大概跟大家讲一下今天的演讲大概是40到大概是一个,差不多一个小时,然后大概40到45分钟的演讲,
然后我们今天很荣幸的请到Annie来给我们做一个非常精彩的演讲,
那这个录像会在一周内,大约一周内上传到Tyra的YouTube频道或者是Tyra的Blog,
那我就请Ian,我就废话不多说,请Ian开始演讲吧。
然后就很开心,就是今天在场的各位,就是特别是有好几位是来自台湾的好朋友的支持,
那这么晚,那我会尽量用比较浅显,然后就是给不熟悉这个主题的人,
就是一个比较就是overview的介绍,那我就开始就是分享我的荧幕的投影片。
那我就开始就是分享我的荧幕的投影片。
- 嗯,那大家可以看到投影片吗?
- 嗯,可以,我可以。
- 好,那如果没办法看到投影片的话,再请Annie再把,就是跟我说一下。
那今天的讲题呢,是Kelvin Oblivious,
就是Kelvin Oblivious这个字是指无知的人,
或者是比较就是,对,就是没有意识,
没有就是知觉等等的都可能,
它是一个蛮难的字这样,所以大家如果不认识是蛮正常的。
那我是苏伊安,那目前是康乃尔,美国康乃尔大学,就是即将升三年级的博士生。
那我的系呢,目前是在那个人类发展学系,
那它即将就是和跟心理系合并为变成心理系。
那这个project呢,是我在我原本的系,就是Human Development,
那以及跟康乃尔的法学院Cornell Law School合作的一个project这样子。
那我今天的演讲主要会分成三个部分。
第一个部分呢,就是这个Kelvin Oblivious,
这个就是所谓杀死这个无知之人,
它比较像跟法律或者是比较相关的就是背景的介绍。
那第二个部分,我们就会就是直接来就是看这个project在做什么东西。
那第三个是,就是我会介绍一下,就是因为这个project它是结合了心理学跟法律,
所以它跟法律的操作是有关系的,所以我用很简单的方式介绍一下,
就是实务上是怎么去看待,我们怎么去嫁接研究跟实务的部分。
那我就先稍微讲一下第一个部分。
那第一个部分就是,我为什么会开始做这个研究是因为,
在两年前来到Cornell的人类发展学系,就是工读博士班之前,
那当时在台湾是一名律师,那在律师的职业期间,
我有接触一些跟涉及死刑的案件,那会接触这些案件并不是我特别去选择的,
只是因为我的背景,就是我的大学是念法律系的,
那我的硕士班是念心理学,所以就是等于在台湾的环境里面,
我算是就是很幸运,刚好是少数就同时有心理学跟法律跨领域背景的律师。
那当时我所就是工作的事务所,
他所承接的是刚好有蛮多所谓的重大刑事案件,
那很多的重大刑事案件里面的被告,他们就是可能患有比如说精神疾病等,
就是涉及心理学的议题,所以我刚好在工作期间就有接触到一些涉及死刑的案件。
那会来到Cornell的人类发展学系呢,
有一个原因就是因为他虽然我是纯粹攻读五年的心理学的PhD的program,
但是因为这边他有一个很强大的跨领域的一个discipline,
所以他们有提供所谓的dual degree,
就是说他们这边的老师就是非常非常强调,
也喜欢就是结合心理学跟法律的人才跟就相关的研究题目。
所以比如说像虽然我没有念这个,
荧幕上提到了这个六年的dual degree,
但是因为我的老师说我本来就已经有台湾的法律学位了,
所以我就不需要再来美国再多念一个法学院,
但是我实际上在做的事情就是想办法结合我过去所学的法律跟心理学,
然后透过研究的方式去研究一些法律实务上可能会面临的问题。
那我会开始今天这个Killing the Oblivious这个project,
是因为上面两位是我主要在人类发展学系合作的教授,
那他们就是知道我过去在台湾有死刑辩护的经验,
所以他们就相当强烈推荐我一定要去找Cornel Roscoe,
他本身的专长就是死刑辩护,
那他应该是美国目前最知名的一个死刑辩护律师,
例如说他曾经去美国最高法院辩护过八次,
那这个在美国的律师来讲应该是一个蛮不容易的经历,
所以我就硬着头皮去找这位John Bloom教授,
看有没有什么有趣的议题我们可以一起来合作。
那John Bloom教授他目前是Cornel,
就是法学院这个Death Penalty Project的Director,
那美国的法学院他们通常是要念三年,
那在其中可能一两年的时间,
学生会找法律系教授他们所指导的所谓的法辅,
就是法律辅助的clinic的课程,
那他们通常学生都会选择某一个教授他所指导的clinic,
然后就是办这个教授他的专长的案件,
所以这个John Bloom教授他所负责的就是,
因为他的专长是死刑辩护,
所以他的legal clinic也都是开跟死刑辩护有关的案件,
然后所以他就是一直都碰触这个相关的议题,
而且因为死刑他很特别,
就是往往他会跟很多心理学的议题,
或精神科学的议题是交缠在一起的,
所以这两本书是他所合著的一些书籍,
那他就是有研究就是从律师的角度去看,
就是说死刑的这个过程里面,
就是可能会经常接触到有一些所谓的智能障碍者,
或者是心智疾病的问题这样,
所以他就可能用比较法律的角度去探讨,
或者是去观察这些事情,
那我们今天不会探讨到就是死刑的本质这件事,
就是很纯粹的从学术角度去切入其中一个议题这样,
那Cornell他还蛮特别的是,
他除了着重在美国本土的死刑案件之外,
他有另外一个中心,
他是看全世界的死刑,
例如说他们可能目前就是比较在看的是,
怎么用比较所谓人道的角度去看,
就是即便是死刑,
那有一些国家他的死刑的执行的过程,
可能是所谓的比较缺乏,
就是法律的正当程序等等,
所以像Cornell的Law School,
他目前就在协助非洲的某一些国家,
去可能改革他的死刑的执行方式或相关的法律,
所以这个大概是就是为什么我在Cornell这边,
会接触就是跟死刑相关的心理学研究,
因为他本来就是有这些faculty member,
在做这些研究这样子,
那我们现在进入到正题就是,
到底什么是Killing a belief,
他要探讨什么东西,
那第一个部分是,
这个研究呢,
他是关于刑事责任能力,
那这个能力大家可能觉得很抽象,
那基本上刑事的,
在一般的刑事诉讼程序当中,
因为可能大家可以想象,
就是以台湾来讲,
台湾是三级三审制,
所以如果今天有个刑事案件,
而且他是涉及死刑,
比如说是比较重大的案件,
比如说杀人啊等等之类的,
那他就会一路打到从地方法院,
然后高等法院会打到最高法院,
那美国的状况也是类似的,
那在这个程序的当中呢,
就是除了法官要去审夺一些实体的事项之外,
那法官他必须要确实的去注意说,
当事人他在程序当中,
是不是都有具备当事人的能力,
那所以在美国的司法程序里面,
包括其实台湾有类似的法条,
通常我列举出来的这四个,
就是比较基本的,
当事人需要具备的能力,
那第一个呢,
就是说当事人必须要具备他要有受审的能力,
也就是说他可能至少他要知道,
现在在进行法庭程序,
法庭本身这个程序的意思是什么,
然后里面每个人的角色是什么,
那第二个能力是competency to plead guilty,
就是他有没有一个就是足够的认罪能力,
就是说他如果认罪的话是算不算数呢,
如果他是他有精神疾病,
那他有没有能力去帮自己做认罪呢,
那第三个是competency to waive the right to counsel,
也就是说在美国比较特别的是,
这些重罪他不一定是强制辩护案件,
也就是说政府不一定需要帮他派一个律师,
那在这样的情况之下,
或者是如果他是强制辩护的案件,
那这些当事人他可不可以就是说,
那个我觉得我很有能力帮自己辩护,
那我可不可以就waive the counsel,
我就不需要一个律师来帮我了,
那如果一个当事人他做出这样的意思表示的时候,
那他是不是一个有效的意思表示,
那最后一个是competency for execution,
那这个是很特定只有死刑案件才有的,
那也就是我们今天会关注的主题,
那competency for execution,
他的意思是说如果一个涉及死刑的案件,
那他到最后的时候,
那他得到的是一个死刑的判决,
并且在得到死刑判决之后,
也就是说这个人已经在所谓的死牢里面了,
那他也获得了一个执行的日期,
也就是说可能州政府他下达了一个某年某月,
他要在哪里,
然后以什么样的方式要处决,
已经确定那个执行日期了,
那在这样的情况之下,
那他本人或者是他的辩护团队,
可以帮他去争取说,
这个人他可能他没有受执行的能力,
我们等一下会解释为什么受执行需要能力,
那比如说他可能有很严重的心智障碍等等之类的,
那这个也是就是等于是司法程序里面,
如果是涉及死刑的案件,
他最后会需要去审酌的一个能力,
那我们今天都会着重在最后一个,
那competency for execution,
那台湾目前的方法比较会翻成,
就是受执行能力这样子,
那目前台湾的刑事作法也正在修法当中,
大概最近会修法出来,
那这个能力蛮有趣的,
它是源自于就是美国的宪法第八修正案,
那美国的宪法第八修正案还有讲到一条,
他就说就是他没有办法去容忍,
有残忍或者是不寻常的处罚方式,
所以通常就是因为死刑,
无论在台湾或在美国都是相当受争议的一种,
就是一种惩罚犯罪人的方式,
所以往往就是在美国的司法的讨论里面,
如果说跟死刑有关的,
通常都会引用就是这个宪法的第八增修案的这一句话,
去讨论死刑的,
例如说最常讨论可能是存废,
或者他有没有哪一些执行的方式是所谓不人道或残酷的,
那关于这个很特定的就是受执行的方式呢,
美国的最高法院目前有三个很决定性的判决,
我们就简称为是Ford、Panetti跟Madison,
那我们今天会就是各自去介绍这三个判决,
那已经他为什么我们要去探讨他,
那我为什么需要做这个研究的原因是因为,
就是虽然我刚刚有简介过就是competency for execution,
它是一个法律上已经明定需要去,
就是法官需要去审则的一个能力,
但是实际上它的标准是非常流于自义的,
就是虽然就是过去的最高法院判决里面有讲到说,
要所谓的有受执行能力啊,
你必须要了解够,
能够透过理性的方式去了解就是事实,
就是死刑是什么,
那以及为什么会被判死刑,
或者是为什么会被受处决等等的原因,
那以及这个人他在接受死刑的相关的司法程序的时候,
他都要有能力去帮助他的律师,
那虽然就是法院有讲就是有这两个标准,
但如何在实际上,
例如说如果是心理学家或精神科医师,
他们要怎么操作这个标准是非常流于自义的,
那我们接下来会go through这三个判决,
然后讲一下就这三个判决对于这个competency for execution,
它本身有什么影响,
然后在讲判决之前,
就是可以给大家overview看一下,
就是美国的死刑的案件,
它的程序是什么,
跟台湾也有一点类似,
所以我们先从最左边这个column开始看,
就是一般来讲,
这边的左边这三个column就很像台湾的三级三审制,
就是最左边的左下,
就是类似我们的地方法院,
然后左上就是高等法院,
最上面的是最高法院,
所以一般来说就死刑判决,
它会几乎都会走到就是,
左边那一个栏位的三个层级都会走完,
因为它是比较重的罪行,
而且它是可能跟生命刑有关系的,
那一般来讲,
如果是以台湾或美国为例,
比较没有涉及死刑的判决,
通常都走到最左边这个栏位就结束了,
但是如果是涉及死刑的判决,
他们还会有所谓的再审制度,
是中间这个栏位,
那再审制度它同样也通常会有,
所谓的三级三审的概念,
会一路可能会达到最高法院,
那再审就是说,
可能希望法院去审处一些新证据啊,
或者是新事实,
或者是新的理由等等,
各自有不同的规定,
但是简单来说,
它就不是可能第一个栏位就结束,
它会走到第二个栏位,
那甚至大部分的死刑判决,
它可能还会走到第三个栏位,
第三个栏位是美国它很特别,
就是有关于人身保护令的部分,
意思是说,
由于就是死刑的,
是属于重刑犯,
所以他们在整个法律的程序过程当中,
他们就几乎都会被关在所谓的死牢里,
或者是羁押牢里面,
那这个就可能就是会等于把人关起来,
所以只要是跟把人关起来,
那可能涉及违法的情况,
那在一样美国的法律,
大家就可以就是根据这个人身保护,
这个人身安全的问题,
再去走一个三级三审的制度,
所以美国的死刑案件,
通常如果很认真的走完,
大概就会有所谓的nine steps,
就是这样子,
那这样子大概就是平均是五到十年的时间,
所以死刑的过程非常的久,
那大家可能可以想象,
就是说如果一个人,
他原本可能就有类似精神障碍,
或者是心智缺陷这样的情况的时候,
在这九年过程当中,
其实他那个过程是非常动态的,
而且因为假设他们都是在所谓的监狱里面,
或者是一些机关里面被羁押的话,
那他们的有些,
而且就加上医疗环境可能没有那么好,
所以可能他的心智的状况是有可能会恶化,
这是一个在美国的死牢里面很常见的情况,
那就更甭提说,
即便他们已经获得一个很确定的判决,
就是死刑判决,
可是你获得死刑判决在死牢里面,
跟实际上获得一个执行日期,
然后到受执行,
他可能都是非常非常多年的过程,
所以就是美国的死刑,
是很多人会探讨的问题,
是因为他的人数相当的庞大,
是以数千为单位,
然后他的待执行人数也都是以数千为单位,
所以是跟台湾目前的死牢的人数,
就是不到60位,
这个是有很大的人数上的差别的,
所以这个是给大家看一下,
就是美国目前死刑的一个流程图,
大概会分成三个部分,
然后有九个步骤,
当然最早的一个判决叫做Ford的判决,
他是美国的最高法院第一次去讨论到说,
这个受死能力,
因为法律上有规定,
那我们到底应该要怎么去处理他,
那这个Ford先生本人呢,
当时的犯行是他杀了一位警察,
那他在犯行的过程当中,
应该说大概案件审理的过程当中,
他就是有这个思觉失调症的状况,
而且他有一些很明显的妄想,
例如是跟3K党,
就是美国涉及种族歧视有关的党派的一个妄想现象,
所以当时就是到他最后也是都走完,
刚刚上述这九个步骤,
然后他的律师在他获得执行这些时候,
就帮他file了这个,
就是所谓的受执行能力的claim,
就是challenge说,
他可能没有能力去受执行,
因为他的就是思觉失调症非常的严重,
他妄想非常的严重,
那当时大法官就讲了一句话,
就是说那反正他们没有直接去判断这个Ford先生,
到底他属于就是有没有疯狂到,
就是完全丧失了受执行的能力,
但他们有给了一个就是很粗糙的定义,
反正就是说只要这个被受执行的人,
他有这个理性的能力,
可以去理解他即将到来这个执行,
而且他的理由,
那我们就会说他是有能力的,
那如果反之而言,
那他可能就是没有能力的,
就无法去执行他,
那这个是1986年,
大概是四五十年前的一个判决,
那当时最高法院当时做完这个判决之后,
他就说那好,
我们已经就是讲完定义了,
那他就把它丢回给当时的巡回下级法院,
然后请下级法院去根据这个定义,
然后去判断Ford先生本人,
到底是有能力受执行,
还是没有能力受执行,
那很可惜是Ford先生当时,
后来就因为其他的原因就过世了,
所以1986年的时候,
当时大家还是不太清楚就是说,
诶这个定义到底要怎么操作,
就是说好像什么都有可能符合,
可是实际操作起来,
就是好像又一直被法院打回票,
就是一个讲了好像等于没讲的一个判决,
然后可是所以过,
所以有很多很多案件,
他们后来都失败,
那一直到等了大概二十几年,
诶突然出现了第二个判决,
叫做Panetti versus Quaterman,
它是2007年的一个判决,
那它是在大概就二十几年之后,
然后才突然动出来一个判决,
然后其实也是很类似的一个就是状况,
就是当事人他有非常长期的,
就思觉失调症的历史,
然后他有很严重的妄想的行为,
例如说他会穿着就是西部牛仔的服装,
然后自己帮自己的律师,
然后开庭,
然后他可能会就是决定要叫很多不同的证人,
例如说已经逝世的美国总统,
或者是耶稣等人去当他的案件的证人,
which is就是跟案件本身可能理性的人来讲,
会知道没有什么关系的,
那在这一个判决里面呢,
就是大致上的意思就是大法官,
他有再重新把就是前一个判决里面,
比较符比较笼统的定义,
再把它稍微重新讲述一次,
不过呢他们这次有放宽一点点,
就是说如果说就是大家在判断这个人,
他有没有合理的可以去了解他的犯行,
了解死刑的意义,
然后了解这些理由,
而且如果说在这个人身上执行死刑,
已经没有什么意义了,
因为如果说他们是很focus在引爆理论,
就是说这个人他应该为他自己做的事情负责,
可是他如果他本人没办法了解他做的措施是什么,
那你把他杀死,
其实也没有办法有达到这个死刑应该有的作用这样子,
所以这个Panati出来的时候,
大家也是有点开心,
但也觉得法院有点混混的,
开心的原因是,
好啦就是法院至少在时隔20年之后,
终于愿意再为死刑这个尴尬的议题,
再下一些注解,
但是就大家有点觉得法院混混的原因,
是因为就是隔了20年,
你好歹要多讲一些东西,
那让就是现在科技就是,
比如说有心理学校精神科医师,
就至少你在赋予定义的时候,
要有一些比较可操作的这个定义这样子,
所以就是大家面对这个Panati的时候,
只知道说好,
至少法院放宽了一些定义,
反正那大家都继续try and error试试看,
可不可以就是在如果当事人是有很严重的精神疾病,
然后又有一个执行日期的话就try try看吧,
so some guidance beats no guidance,
那最后一个判决是前两个判决,
这判决就本身是还蛮有趣的,
他跟我刚刚讲说,
就是美国的死牢现象非常的冗长是有关系的,
那这个Madison先生呢,
他在犯刑的时候,
本身是没有特别严重的心智缺陷,
或者是精神疾病的,
但他在经过很长期的这个在死牢,
而且没有被就是没有被执行的期间,
他突然他的整个精神状况是恶化的,
而且导致他就是有一次有中风,
所以他就有那个中风性引起的这个失忆现象,
也就是说他虽然理性上就是他可以理解,
他当时做了就是杀了一个人,
然后他也觉得就是他为杀了那个人是应该负责的,
所以他都可以了解逻辑上他为什么就是应得这个死刑,
但是实际上他完全不记得他当时做了哪些事情,
也就是说他不记得杀人的细节,
他不记得案发当时的等种种种种的状况,
所以他的律师就帮他也发有了这个就是受执行能力的这个challenge,
就是说那如果一个人他的确他可以理解,
就是他受死刑的原因,
他也知道什么叫做受死刑,
就是会死掉,
而且这个死掉不是出于什么妄想,
是一个很理性的知道会死掉的状况,
可是他不记得了,
那该怎么办呢?
那法院这个时候就有再做一次的定义,
就是说好,
即便一个人他不记得,
可是让他可以理解就是这个死刑的意思,
而且他可以理解这个死刑的来龙去脉,
那他就有所谓的受执行能力,
那所以他等于再次的重申了,
反正就是重点是在于他有没有办法去理性的去理解,
这个死刑的事实跟死刑的理由,
那以及他有没有能力去帮助他的律师,
那除此之外,
大概都不是法律上会注重的重点,
那这三个判决呢,
几乎就是美国的司法界仅有的依循的东西,
所以当就是事实上的很可怕的点,
就在于说好,
这就是大法官讲的东西了,
那美国大法官等于宪法,
那好,
那我们就必须依照这个宪法去操作实际上的鉴定,
那心理学家跟精神科学家该怎么做呢?
所以当时这个John Bloom教授,
他就开启了这个Killing Oblivious Project,
那这边大概是第一个部分,
不知道大家有没有什么问题?
好,那如果没有问题,
我就开始直接讲这个Killing Oblivious Project,
所以这个Killing Oblivious Project,
它是由John Bloom教授跟他当时的就是同事,
就是进行了一个project,
那这个是个2014年的文章,
它有进行简单的整理,
那我先把整理的结果跟大家解释一下,
就是首先大家可以看到,
就是大概在到最近的时候,
就是美国呢,
它受处决的人数大概已经到上千位了,
就是数字基数大概是这个样,
就是获得死刑判决的人数大概是这样,
那受执行的人数大概是这样子,
大概一千多人,
那在这一千多人里面呢,
就是已经有受执行的日期,
然后他曾经去针对他的受执行能力,
就是做过claiming的人,
大概是140位左右,
那现在大概根据我们就是这个data base,
陆陆续续已经到了150位了,
那大家可以看140位里面,
就是120位是不成功的,
也就是说他们被认为还是有能力受执行,
所以他们就死掉了,
那另外20位呢,
他们就是被认为是,
他们的确没有能力可以被受执行,
所以他们的执行就暂缓,
那他们有的人目前就是还在死牢当中,
那有的人他们可能就是在死牢当中,
可是因为其他的原因就过世了这样子,
那下一页,
那下一页呢,
因为他们当时想要做的事就是,
在那个第二个判决出来的前跟后,
有没有非常显著的比例上的差异,
那我知道这边有非常非常多的文字,
那他这几个像度,
他大概就讲的是说,
就是在刚刚前一张表,
他有很多不同的,
就是数字跟大家做的那个claim的人数,
那他想要看的是说,
在这个第二个判决出来的前跟后,
有没有什么很显著的人数上,
或者是比例上的差异,
那一句话就是,
目前没有看到非常非常大的差异,
也就是说不会因为第二个判决,
大法官重申了一次这个放宽的定义之后,
然后就突然涌入大规模的死刑犯,
然后就来争吵说,
如果有精神病,
我不能受死刑,
并没有这样的情况发生,
那这个也是就是,
就是filing rate,
就是没有很显著的提高,
那看一下这边,
这边只是一个比例,
就是告诉大家就是说,
实际上能够成功,
就是不仅提出这个受执行能力的challenge,
而且实际上也被认为是没有执行能力的人,
其实是相当低的,
然后有一个有趣的点是说,
他们发现在成功的人里面,
他们有蛮高蛮多的人,
就是这20位里面,
他们有大概十几位,
他们曾经有提出,
就是在比较前面的诉讼过程当中,
他们有提出其他的competency的challenge,
例如说,
他们可能没有competency to stand trial,
他们没有competency to waive the counsel,
或他们可能没有认罪的能力等等之类的,
所以在当时的这个很粗浅的分析里面认为,
这个可能是有关系的这样子,
那这边呢是一个种族的表,
那这个种族的表,
帮大家就是直接看一个重点是,
就是比较蛮有趣的点是说,
就是可能有一些人知道,
就是美国他目前有很大规模的这个监禁的状态,
里面的非裔的美国人,
他的比例是不相当的高的,
也就是说是在人口组成上,
就是非裔的美国人,
他被监禁的比例,
就是被犯罪,
然后被抓起来的比例是相当高的,
但是很有趣的一个点是,
如果再看这个受执行能力的success rate,
也就是说就是如果,
一个非裔美人,
他去file这个受执行能力的challenge,
那他成功的几率,
在这个很小的sample size里面,
有31点多%的这个成功率,
那相较于其他的族裔来讲的话,
我们先不看下面两个族裔,
以跟白人来讲的话,
很明显非裔美人是高很多的,
所以这反而蛮有趣就是说,
所以就是非裔美人,
他们在file这种,
跟受执行能力有关的challenge,
反而是有优势的吗?
这个是一个很有趣的,
就是反直觉的这个,
跟种族有关的现象这样子,
对,所以这个大概是他们在文章里面,
就是因为他们都是法律系的教授,
就是法律系的教授,
或者是就是研究人员,
所以他们没有跑太多很复杂的统计,
所以他们就做了比较多descriptive的,
这个proportion的比较。
那我接手之后呢,
我也继续整理一下相关的东西,
那就是可以看得出来,
就是这些140个案件里面,
例如说黑人还是占比较高,
很显著的高,
那这个是跟目前就是大规模监禁里面,
就是African American也占比较高,
是有关系的,
那以及就是说,
虽然有很多的missing data,
那我们目前还在就是持续的coding当中,
但是我们目前没有办法推断出来,
就是说这些死刑的,
涉及死刑的被告,
他们当时在程序里面,
有关于他们的精神疾病的这个相关的证据,
有没有就是被呈现出来,
其实是不明朗的,
因为这个其实差很多,
就是如果说,
他们当时在就是审判的过程当中,
有没有相关的心理学精神医学的证据,
会被法官看到,
然后审判,
会被陪审看到,
这个其实也会跟他们的量刑是有关系,
所以这个也是目前我们在看的东西,
那不只是在就是这个trial的部分,
是最左边那一栏,
那最左边那一栏,
我们不是很确定是不是有很显著的差异,
那以及在就是中间那一栏,
那个再审的程序那一栏,
我们也不知道就是他们的,
就是心理学的证据被呈现的比例,
是不是有很悬殊的差异,
那以及他们有没有file,
就是其他的competency challenges,
那我们知道大部分似乎就是会file,
这个受执行能力的死刑犯,
他们也会有相当大的overlap,
他们曾经也在过程里面有file,
其他的competency challenges,
那他们file完之后,
他们有多大的比例,
他们曾经在其他相关的刑事的能力上面,
他们有被判定是没有某些能力的,
那我们会知道,
其实比例上并不是特别高的,
然后因为这我们想要看就是被告他,
因为在这种精神疾病相关的,
就是法律的challenge里面,
就是思觉失调症,
然后跟接下来有一页是跟妄想,
但是法律人比较能够轻易理解,
而且可以去感知到的一种精神疾病,
所以我们想要看的是说,
有多少比例就是这种file,
就是受执行能力的死刑犯,
他们有多少人是有,
就是呈现出那个思觉失调症的现象,
而且他们有就相关的诊断,
那我们发现就是有一定比例的还蛮高的,
然后就是有妄想行为的人也是偏高的,
就即便在所有的这个,
美国的受监禁的人口里面,
这个这些file这个受执行能力的,
他们有delusion跟schizophrenia,
他们的proportion都是明显高很多,
那我们还有很多missing data,
我们还在locate当中,
然后最后一个很有趣是,
我们想要知道说,
因为死牢就是相当的强,
在受执行之前,
所以我们想要知道,
他们有没有就是妥适的受到一些就是治疗,
那我们接下来会看,
就是他们如果受到治疗的话,
这些治疗呢,
是就是所谓的voluntary的治疗,
还是强制的治疗,
因为美国的司法是规定,
如果说为了他本人的安危,
那你去强制治疗他,
这个是没有违宪的,
但是如果你是为了要执行他,
就是为了把他处决,
那你去强制治疗他,
那这个就是违宪的,
所以强制治疗在美国的司法程序里面,
也是一个一直都很有争议,
然后有很多灰色地带的一个议题,
所以我们有去看这个,
那也还有很多missing data在locate当中,
那以及,
那个reach,
我们想要看的是说,
这些案件有多少呢,
他们是就是有好好的被法官看过的,
这个reach the merits一直是说,
就是他们没有,
就是因为什么没交件啊,
没补件啊,
法律程序不完备,
这种程序面就被打掉了有多少,
其实我们发现,
大多数的案件,
他们其实就是都有符合这些法律的完备案件,
就是他们是,
就是好好的有被法官审酌之后,
然后法官才决定,
他们是competent还是incompetent for execution,
然后,
这个是就是最主要我们要看的东西,
就是有多少人,
他们就是获得了这个,
就是success the fourth claim,
他们被认为是没有能去受制刑,
那这个是非常非常低的比例,
然后,
那这些非常非常低的比例里面呢,
就是由于美国他各州他去看一个人,
他有没有精神所谓的错乱的门槛,
是不太一样的,
那这个substantial threshold,
意思就是说要到很多数学认为是绝对的,
有insanity的这个门槛,
其实我们发现是,
就是大概是就是三分之一案子,
案件被认为说是,
有这么高,
他们都认为是疯狂的情况,
可是你可以看到,
就是即便有大概这么多件,
大概四十几件,
他被认为就是,
这个人确定是疯的,
可是他跟这个15%这个数字,
其实是对不起来,
所以我们我们接下来正在进行,
就是想要看那这个对不起来的点,
就是说,
那我们也觉得这个人疯了,
可是为什么觉得他还是有能力受制刑的,
这个是我们想要探讨的点,
这样,
那么lingering呢,
也是一个我们想要探讨的点,
就是说,
就是很多,
因为法美国的司法程序是非常对抗制的,
那所以就是通常在鉴定证人的部分,
并不是有法院指派,
而是会有辩护团队这边,
可能找一个专家,
然后或然后检方这边找个专家,
然后两方的专家各自提出证据,
然后由陪审团或者法官去审做,
所以我们也想要看就是说,
这些专家有多少人,
他们会判定就是这个,
呃,
申请人他本人是有诈病,
那我们发现,
哎,
其实比例,
呃,
就是比例上我们目前还不确定,
但是这个就是并并不是就是大部分被认为是有诈病的,
也就是说在这个pattern底下,
我们目前归类到是,
哎,
法官有认真看这些案件,
然后这些人很多不被认为是诈病,
那这些人甚至很多被认为是疯的,
可是那他们还是被执行了,
那中间有一些很反直觉的东西到底问题出在哪边?
然后,
那还有就是有多少人,
他们可能就是有提出特赦或者其他有利于他们的权利,
就是说可不可以移到医疗院所不要被执行啊之类的,
那我们发现是非常非常少见,
也就是说这些死死刑犯,
他们如果被判死刑之后,
然后在受执行之前,
其实大部分人就不太会有很多的作为这样子,
然后这个只是看一下,
就是说这个在第二个判决出来之前跟之后的比例大概是多少?
那这个是我刚接手这个案件的时候的一些很descriptive的东西,
那由于这个,
然后我们目前还没有其他更精致的分析结果,
因为我们现在都还在做这些coding,
所以我们现在在做的coding的部分是说,
我们想要看一些跟人口关的变相,
或者是跟案件有关的变相,
然后还有跟他们的mental health本身的变相,
跟他们最后,
还有他们就是这个刑事能力的变相,
到底跟他们最后这个competency for execution,
他们的结果是不是有关系的?
所以这个就是我们project目前在做的事情,
那其实还有点抱歉的是,
就是因为这个是个还蛮大规模的研究,
因为就是第一个是,
这些案子的资料其实取得还蛮不易的,
因为虽然判决本身是公开的,
但是判决本身公开的资料里面,
可能会有一些demographic的东西,
就是资料这个是取得得到的,
那可能也会有一些跟案件有关的资料,
但是跟mental health有关的资料,
其实我们往往就要透过很私人的关系,
例如说透过,
就是我刚刚讲那个John Bloom教授,
他私人的关系去联络,
真的当时帮这个当事人打辩论的那个律师,
他手中握有资料,
然后透过层层的交涉,
然后确定我们不会外流,
然后只作为研究用之后,
我们才有办法取得,
然后去做这些coding这样子,
所以我们目前都还在coding,
这150个我们手中有的,
就是在美国累积起来要几万名的死刑犯里面,
然后的150名真的曾经有增值过,
他们的受执行能力的人的资料,
那我们目前是希望就是比较,
就是有file成功的,
然后跟randomly choose,
一样数量的没有file成功,
去做比对,
然后看这两组之间有没有在这些变相上,
有一些很严重的差异这样子,
那这个大概是第二部分关于project,
那第三个部分我会介绍,
就是两个目前就是跟这个competency for execution,
有关系的这个法律策略,
这边就比较快一点,
那这边呢就是,
所以大家听到这边可能会觉得哇,
就是好像其实知道一下法律脉络,
然后也大概知道就是,
感觉好像听了也不太知道,
所以到底要怎么操作,
所以目前就是台湾的法律很多部分,
就是可能都是所谓的抄美国,
抄其他国家的,
那在这个受执行能力这个部分,
我会说台湾跟美国的进度不会到差非常多,
因为大家都还在非常摸索的阶段,
你可以看到刚刚我们最刚开始那个研究,
是2014年的一篇paper,
是非常非常非常近在研究的,
那所以目前就是美国很多他们的制度,
都是从律师他会想出一些很创意的诉讼策略,
然后去开创一些判例,
然后如果那个州成功了,
那可能就会影响到其他州,
然后最后有各州就是bottom up,
然后去创造一个法律的运动,
然后去影响相关的立法等等,
那这就是目前就是right now,
现在是美国的死刑辩护律师,
他们针对这种可能确定他的客户,
就是真的就是有很严重的精神疾病,
那他也被下一个执行日期,
那他们去怎么去做这件事情,
那一个是他们如果已经确定,
这个客户已经在死牢里面,
可能已经十几年了,
那看起来已经很疯很病了,
那可是州政府迟迟不下死刑令下来,
那只要不下死刑令,
那辩护律师就什么事不能做,
只能几乎就是呆呆的看这个客户,
要么就是在死牢里面变得就是更疯狂,
要么就是可能就可能因为其他的原因,
就死在死牢里面,
所以他们会现在就是说,
会跟州政府协调好,
就是如果这个人已经很病了,
病到州政府基本上也因为他可能就是,
会太疯狂而没有受执行能力,
就干脆不下执行状给他,
那在这个情况之下,
即便这个案件还没有执行令,
在加州,
目前有些律师他们也会在这样的情况之下,
就请法院判断说,
目前就是可能就有很严重的,
比如说思觉失焦症等等之类的,
所以他根本就不适合受执行,
那这是一个premature,
就是他还没有成熟,
还没有符合法定要件之前,
就先帮他申请相关的claim,
那另外一个更猛的,
也是加州的律师这边发想的,
他们讲的是说,
因为这个competency for execution,
意思就是说如果你申请一次,
然后你成功了,
他如果想到你,
他想执行你,
他还是可以再丢一次死刑的执行状下来,
那你就还要再增值一次,
那所以这些律师就想说,
哇,那这样子,
我的客户如果即将要被执行一次,
我就要file一次,
那file一次又大费周章,
可能要有新的听证会,
可能要找两边的专家来查,
然后就很麻烦,
那我们干脆可不可以一劳永逸,
就这个人看起来他的精神可能不会好了,
那可不可以一次定生死,
那干脆如果他要就把他放在死牢的话,
就继续放着,
或者是如果已经确定
他就是permanently incompetent
to be executed的话,
那可不可以把他移转到
其他的医疗院所,
那目前第一种法律策略
被使用的比较多,
然后成功的几率也比较大,
就是有点像是这个辩护团队
跟州政府之间的默契,
就基本上他们会进行一个听证会之后,
然后就把这个人,
就是他的精神疾病非常严重,
就不去执行他的,
那第二个呢,
目前好像还没有案件成功,
原因是因为州政府通常不敢跟辩护团队
达成类似这样的交易,
因为这个会引起民怨,
所以这个是目前就是美国这边在使用的
就是诉讼策略,
跟大家分享,
那最后就是感谢的时间,
那就是上面这边是
就是我的合作的老师们,
他们是在做Coding的几个RA,
那我们目前都还很认真的在
看这些很冗长的死刑的书中在做Coding,
那以及这个是就是
赞助我们这个研究的
的机构,
特别是要感谢这个
美国司法心理学会,
那以及就是这个
他有特别在注重
就是这种涉及精神疾病,
跟涉及死刑有关的研究,
有没有可能涉及就是种族
不平等的议题,
之类的,那我今天的
演讲就是跟分享就到这边,
然后看看大家有没有什么问题,
谢谢。
那我就先提一下。
谢谢一样。
这不是我的那个领域,
但是我觉得我真的学到很多,
那我现在我想问一下,
大家有什么问题
想要问一样吗?
高仙可以问问题。
就是我想,
我其实还蛮好奇的,
就是那个,
这个可能跟你刚刚,
其实跟你的报告没有太大的关系,
但是我其实还蛮好奇,
就是说,
就是在那个
救死能力这件事情上面,
就在美国,
他们是怎么去认定这个议题的,
比如说,
这个人他在精神疾患,
他需要到什么样的程度,
我们会认为他
不具备救死能力,
然后在美国的法院上面,
他们是如何去
听取专家证人的
的意见,
或是他们怎么去纳入
考量的,
因为他们的,
我对美国其实并不是那么了解,
因为我其实也在想说,
美国的整个法庭的制度也跟台湾
并不是那么的一样,
因为我不是一个国民法官,
我的用词是台湾的用词,
所以我还蛮好奇,
他们是怎么考量这些事情的。
所以目前,
其实
几个主要的心理学的
机构,他们有尝试提出
一些guideline,
可是那guideline就是跟一般的
司法鉴定是很类似的,
可能就是承接司法鉴定的
心理学家或精神
科医师
等人,就是第一个,
他在资格上,各州是不一样的,
那法条上因为没有
规定是谁,
所以每个州,比如说要请
几位,至少要请几位,
然后具有哪些资格都是不一致的,
所以目前都是一团乱象,
然后比如说
德州为例,
德州要有两个精神科医师,
然后他们要各自出具
独立的专业鉴定报告,
那他们的鉴定报告就只能写,
就是要写到就是说,
这个人他有怎么样,比如说
EGDSM5,有怎么样的诊断,
那他们就写到这边,
那其他就是留由法官
来做判断,这是德州的情况,
那每个州都会有很类似
这样的程序,可是就是
这就是也是很有趣的地方,比如说
我们目前看这么多判决,
可能大家很多描述
都是有很严重的思觉失调症,
有很严重的妄想,可是
这个人成功了,那个人失败了,我们也不知道
为什么,所以这是为什么我们要看那么多的
变相,然后去找出说
有没有什么很决定的因素,
然后可能会造成他这个
结果的不同,这样子
那台湾目前
不会不会,就是那台湾目前
就是应该还没有
这样的案件过
对
我想要问一下那个
就是在有关精神病患
精神病患
出现这个问题就其实
跟第三个例子就是
这个例子有关,因为你说
是和那个
他们长期在监牢里的
关系,所以会让他们出现这种精神
的状况,那如果
他们因为
我在想就是他们从
因为这个是时间很长嘛,那
如果那如果有那种
已经判死刑
然后在经过
已经在经过这个
很长的时间之中,他本来是很正常
然后突然之间就像
这个例子有什么
机制是让他们可以将插入
说突然申请
这种
无法受
接受执行
力的这个
目前很少
就是目前大部分的案件
就是他们会
申请说可不可以让这个人就是
所谓的保外就医啦,以台湾的
角度来讲,就是说可不可以让他转到
医疗院所去,但这样的情况
很少,原因是因为
就是死刑一般的那个
死刑犯的戒护会比一般的
就是轻犯
轻刑犯来的
严格很多,所以一般不会轻易的让
死刑犯离开死牢
所以其实蛮多
美国的死刑犯,就是几千名
都是在这样子
等死的情况,而且
不太能够去救援的情况
所以刚刚才会在那个诉讼策略的
第一个,会有那个所谓
premature,就先看能不能
就是确认他会不会
有一天会受到
死刑的处决
那如果他的能力确定
就是长期大概不行了的话
那可不可以透过这样子
让他提早有
这个所谓的success的
救死能力的判断,那让他就有
机会可以申请转到
院所,但是这并不是大多数的
情况,大多数他们就是
在死牢里
那他们的
死牢是,因为我对
美国的那个
基本上对台湾也不太熟
就是,监狱的话是有
会是不同的吗,会住
跟别人不一样的地方吗
看州,看州,有的州
他们可能就是有比较所谓的重型
监狱,那重型监狱可能有一区
就是死牢区,那比较
有一些就是所谓我们就是
死刑大州,比如说
德州或加州,像他们
可能就是都有几千名死牢
所以他们可能就会有专门有一个
就是全部都是
死刑犯的监狱这样子,或者是大多数
是死刑犯的监狱,这在比较
就是这种死刑
大州比较常出现,那如果是一些
死刑犯比较少的州
那他们可能就是在比较独立的
区域或者是那几个
牢房而已这样子,所以还蛮
看各种不同的
- 我觉得这很有趣,因为我不知道
他们在这个,因为感觉
他们还是有所分别,除了
除了就是全部都是给
死刑犯,不然就是一部分
给死刑犯,那他们的
受到的待遇会跟
其他的
那个犯人不一样吗
- 也是看州
就是有的州他们会
就是
提供比较重,可是
比较重的戒护,那如果在医疗的
需求上面,也是看
州,有的州是
就是比较一视同仁
就是医疗资源就
都蛮稀少的,所以无论你是
死刑犯或者不是死刑犯,基本上都蛮稀少
那有的是认为死刑犯
因为他基本上他很尴尬
因为他是一个等死的状态
就是他不是说在那边服无期徒刑
所以他受到的待遇会
跟无期徒刑不一样,所以他关的区域
也会不一样,可是无期徒刑
因为他是所谓的自由刑
他有自由刑一定最低限度的保障
比如说你就是要有一定的
医疗资源
可是死刑犯就有点尴尬,因为他其实应该
要死掉了,就是他其实应该是一个
暂时在那边等死的状态
所以他理论上应该不能用到太多的
资源,但是
美国因为人数很多
加上各州的政策一直在改变
所以就变得有点怪怪的,就是说
有的人他可能当死刑犯已经
一年或十几年或几十年的
他也都还在那,可是他又还没有死掉
就有点尴尬,所以不太
不太一定
我觉得这真的是一个很复杂的
一个情况
而且
对啊
还有其他人有什么问题吗
或是高贤还有其他问题吗
没有,我就是很谢谢
依安的精彩的报告,然后我其实也
很期待你们把全部都coding完之后
我刚刚脑袋也想说
或许你们可以发个lenten class analysis
看看这两拖
被处决的和不被处决的
就是有成功和没成功的
他们的那个整个背景
profile怎么样都不一样
非常的
想知道这些更深入的分析
我们也希望可以早日code完
这样,对
谢谢安妮的主持
然后谢谢高贤提问
我觉得今天就是人很少
讲这种很沉重的议题,我觉得很舒服
对对对
因为这种我觉得跟死刑有关的议题
其实通常还蛮敏感的
然后特别是这个
救死能力它几乎是所有的
死刑的最后一个
算是一个要决定的事情
所以这个决策历程比较复杂一些些
所以今天很开心
就是没想到现场居然有
听众,然后很谢谢安妮
很温馨的主持
很开心
真的很感谢你给我们这么精彩的演讲
然后也谢谢我们的观众
熬夜来听
来听支持我们的演讲
所以谢谢
谢谢大家
那希望我们
希望我不知道
大概是明年吗
或者什么时候可以再
给我们告诉我们说
你的研究后来的发展
嗯
如果有发表的话一定会
跟大家分享这样子
谢谢
那谢谢大家,祝你们晚安
一样你是早安,我祝你午安
下午
谢谢
拜拜
下次见,拜拜