好,感謝大家來到今天的TaiwaTalk。今天的講者是曾可維,他是台大物理系畢業的,之後在新加坡的CQT做量子計算實驗的PhD,主要是做離子井的實驗。
主持人是曾可維,他在日記中提到,他想要做離子井,是因為離子井而得到諾貝爾獎,所以可維才開始來做這件事情的。
我們是用量子的振動態來做這個東西的,所以我會先談到比較大、比較常見的一般的量子電腦。
然後談到我們是用離子井的振動態來做量子電腦。你要做量子電腦,你要能夠用那些計算,用那些邏輯來做計算。
所以講完量子電腦的一些標準之後,我們講說我們實驗室的利基或殺手鐧就是我們可以做出控制比特。
最後我們講完理論部分,我們就講說我們實驗室的那一篇archive paper到底做了什麼東西,所以就讓我慢慢講下去。
第一個事情是,先從科普部分開始講,就是說量子計算到底是用什麼東西。
如果我們只是看到一般的情況下,我們從右邊這張圖來看的話,你可以說量子位不是只是指向0或者是1,它不只是指向北極或南極。
它可以指向0和1之間任何的地方,包含了0加1和0減1。除了0加1和0減1之外,它也可以指向0加i1或0減i1。
它不僅僅只是一個次數,它可以變成一個負數。這是大家對於量子計算的第一個概念,就是它的量子態是負數。
因為它現在是一個負數,然後它可以處於0加1之間,這就是我們常常聽到的疊加態。
但是大家聽到疊加態會覺得很神奇,就是你看到一個量子位元可以有兩個疊加態,那100個量子位元就會有2的100個次方,這樣是一個很大的數字。
所以它是不是因為可以透過平行運算的結果就可以獲得某個答案呢?當然不是,為什麼這不夠?
最主要的原因就是因為,實際上在做測量的時候,你是隨機地從這些疊加態之中找出一個答案。
你如果沒有有效地可以找到那個正確的答案,把它選取出來的話,你測量的結果是一個隨機的結果,你沒有辦法單單透過疊加態就獲得量子計算的縮小數據,所以平行運算是不夠的。
這聽起來跟電磁波好像很像,因為你如果對那種Maxwell Equation也是用負數來表達,
然後你今天如果在一個共振腔或者你今天甚至就只是用一張鼓的話,這個鼓它也可以有縮小數據,或者拉小提琴,它可以出現不同的音調。
它可以有不同的音調,然後音調數學結構上也可以用Complex Number來表示,那它跟量子有什麼不一樣?
答案就是說,你會不會有測量這個部分,這是第一件事。
也就是說,你今天有電磁波處於疊加態,你並不會因為去量了這個電磁波,這個電磁波突然就說,我現在只剩下100赫茲,我200赫茲的部分就不見了之類的,這是它第一個特點。
第二個特點就是說,量子不單單只是一顆量子位元就這麼有趣,它的重點就在於說它要有intangible,它必須要有量子態之間的糾纏或者說它有關聯性。
我們當然要談到這個確定格,但是先從intangible來談。intangible這個糾纏,它會讓量子態之間有很強的關聯性,但是不是有因果關係。
所以,雖然它的關聯態處於向量空間中,所以在時空間,也就是在我們這個宇宙中,可以在很遠的地方仍然有很強的關聯性,但是它並沒有辦法做超光速傳遞,所以你不會看到這種破壞相對的情況是不會有的。
它是一個correlation,而不是一個causality,這是一件比較需要強調的事情。
所以,量子計算單純依靠parallel的superposition不夠,它排到狀況中,這些態之間能有很強的關聯性。
這很強的關聯性,你會想說,在微小的空間中或許不是什麼問題。如果有一個電子指向上的時候,另外一個電子一定指向下,反之亦然,它如果指向下,另外一個電子指向上,好像沒有什麼,它就只是一個很強的關聯性。
但是問題就是,當你今天如果讓這個關聯性可以從小的世界跑到大的世界的時候,它感覺會出現一個很有趣的情況。
我們就看右邊這張圖,如果最先的情況是,你的原子是處於上或者下的情況的話,它可能就可以去激發一整個複雜的系統,使得相對應的最後這個貓會處於死跟活的狀態,就是常見到的薛定谷的貓。
上的話,毒氣就不會被打開,所以貓是笑臉的情況。下的話,毒氣瓶就會打破,就是屬於哭的情況。
如果你可以透過一些物理機制,把小的世界的這個有趣的情況慢慢延伸到一堆圈反應放到大的世界的話,你就會常看到這個薛定谷的貓。
薛定谷的貓有趣的一點不僅僅是,貓是可以處於死跟活的狀態,而是你可以讓量子的小小世界這一些看起來很神奇的強關聯性或者疊加態,可以一步一步地擴展到大的世界。
貓不是突然就變成死跟活,它必須要透過某一種微觀的情況中,慢慢地讓它處於跟小事物的糾纏態,它才會有這個薛定谷的貓。
我們並沒有在現實世界中看到一個人或者貓處於死跟活的狀態,這是一個有趣的情況。
巨大物體在跟外界互動的時候會產生不相干性,或許整體而言它仍舊是一個量子派,但是你所掌握的這個子系統已經沒有辦法了。
比如說你有一個很大的子系統叫做貓,貓跟外界如果有交換訊息的情況,它沒有辦法用一個純粹的方式去描述這個貓,它彷彿就失去了外面的訊息,被稱為decoherence。
這個decoherence可以說是我們在很多地方談論的phoneme entropy出現的地方。
你可以從這一頁的decoherence,某個意義上就是說,你這個系統跟外界的互動產生的decoherence,其實就是前一頁談到的測量。
測量這件事情不是什麼很神奇需要意識,也不是什麼很神奇需要那種什麼……它是一個很特別的過程。
我們這邊來看,它其實只是一個你這個子系統跟外界互動交互作用的結果,使得你單單只掌握這個子系統的資訊,它已經不是一個很純粹的量子態了。
因為它不是很純粹的量子態,你在局域描述這個量子態的時候,其實它會產生entropy。
有些人可能會知道,一個pure quantum state是沒有entropy的。如果你把整個宇宙當作是一個微功能的話,它完全按照量子力學的方法來演化的話,它不會有entropy,它不會有decoherence。
但是我們locally的話,是可以看得到decoherence跟entropy的。這是一個我覺得可以特別聊一下,但是大概就這樣講了這個地方。
接下來最後要講的就是,量子力學這麼有趣,它有entanglement和superposition。
我們透過entanglement,是不是可以解決所有的問題都快了指數倍?當然並不是這個樣子。我們只能解決少數的幾種問題,然後只能快不同的情況。
第一大類就是說,我們能不能夠找到一個問題,但是它要隱藏一些週期規律。你只要是一個hidden periodic function的話,你就可以透過shore horizon或類似的家族。
它的核心的重點是,你可以做到量子的負力業轉換,你就可以提取出它的週期資訊。
你如果裡面有一個隱藏的週期資訊的話,那shore和類似的演算法是可以比已知的古典還要快指數倍地解決這個問題的。
當然,這是一個很重要、但是它也是一個定義良好和局限的問題。它不是解決任意問題,它只是解決如果你有藏一個periodic function的問題。
當然,這個東西現在也跟銀行界或國防產業的加密法是非常有直接關係的,因為我們現在常看到的這種橢圓加密或者是RSA加密都會被shore直接攻擊。
應該說,shore在1995年和1996年提出的也才是整個量子計算或量子電腦會蓬勃發展的原因。你可以說,1995年是量子計算的元年,在這個嚴格的利益上可以這樣講。
shore可以解決週期問題,那有沒有別人找出有趣的東西呢?答案也是有的。
Grover說,如果我們今天想要把一本電話簿的名字和電話做搜尋的話,它是完全沒有任何隱藏的內在關係的。
你要尋找一個沒有任何結構的搜尋的情況下的話,你可以透過Grover把你的東西快平方倍,或者說你需要的query和搜尋次數會變成根號倍。
它背後很有趣的事情是,你可以用quantum random walk,你可以用在傳統資工裡面常看到的這種random walk,因為在一般的CS algorithm裡面,如果你加上一些random的話,你會讓它的表現比較好。
Grover在某個意義上跟quantum random walk是一體兩面的關係,但是Grover只能夠快根號倍,它沒有辦法快到指數倍。
如果你對於你要搜尋的問題是一無所知的話,Grover已經被證明了是量子計算的optimized,它沒有辦法做到更好。
如果你要搜尋的資料有一些內在結構的話,你可以用一些特殊的演算法來做得比Grover還要好。
我舉個例,比如說你今天如果要找一堆圖案裡面有沒有三角形的話,我們知道三角形是要三條邊和三個角,因為你今天要找的圖案可能有一些內在的關聯性,它可以做得比Grover還要好。
如果今天你不知道你要找的資料有沒有什麼特別性質的話,Grover是能夠做得最好的。
Shore和Grover都是1995年和1996年所產生的algorithm,過去一、二十年有沒有什麼有趣的東西?答案是有。
HHL algorithm,也就是算反矩陣,可以把反矩陣算得很快的這件事情是2009年一個很大的突破。
早期我們認為HHL algorithm,也就是算反矩陣,它可以比古典快指數倍,因為它比古典快指數倍。
如果你可以算Machine Inversion快指數倍,代表你可以算Linear regression,你可以算線性規劃快指數倍,也代表你可以算各式各樣很有趣的量子機器學習,包含PCA、SVM都快指數倍。
所以HHL是整個量子機器學習的核心之一,它原本預估是可以快指數倍,但是很不幸的是,在2019年的時候,有人證明了古典是可以跟量子學習之後變快。
有一些量子的trick,在古典如果用到的話,古典變快,那量子相對而言它就沒有快指數倍,它只快上多想十倍。
所以我們現在都會說HHL某個意義上有點被dequantum speed up,就是它的quantum speed up並沒有到那麼高,它的加速就從跟Shore等級的加速,現在變成是跟Grover等級的加速,還是很棒、還是很快,但是就是沒有那麼fancy就對了。
量子演算法整體而言只能解決三類問題,就是找週期、找資料搜尋和找翻譯幀。它沒有辦法解決任意的問題,並沒有這件事情,但是目前就是三大類。
大概就是今天我們談的這個比較背景的部分。如果量子有什麼有趣的地方的話,就是從它能有疊加態,但是一顆疊加態不好玩,它必須要有一堆的entanglement,然後你才可以看到一些有趣的東西。
entanglement具體上有什麼演算法,你就會看到quantum Fourier transform、quantum random walk和HHL,這大概是比較background介紹的部分。
好,接下來我們就找到這個,這東西聽起來非常資訊科學、非常數學。我們必須要找到一個實際的物理載體,可以去跑比如說什麼叫做0加1或0減1這種量子位元。
我們必須要找到一個實際上我們可以操作它,真的讓它產生糾纏態、讓它產生entanglement的這些量子邏輯來操作,所以我們要找物理載體。
我們不是活在希爾伯特空間裡面,我們是活在物質的世界裡面,所以我們要找物質來做這件事情。
現在有兩個比較有名的,一個是用離子晶來做,或者是用超大體量的晶片來做。左邊這個離子晶就是我在CQT做實驗的載體,我們是用比較偏向原子的AMO的做法。
當您聽到超大體量的時候,您會想說,您用一顆一顆的離子晶在真空裡面來做,您怎麼去抓離子晶?這件事情為什麼做得到?
它不像是說您可以用鉗子把它夾住之類的,您必須想說,為什麼您可以抓住一顆一顆的離子晶?
第一個問題就是,我們可以抓離子晶嗎?答案是,我們不能夠把離子晶懸浮地抓在一個空間中不動,因為這違反高斯定律。
你單純透過電場去操作它的話,它在某個空間中有進一定有出,這是高斯定律講的,所以你沒有辦法去讓它穩定地停在一個點。
但是linear polarity,也就是說,你讓它有一個AC電流之後,它可以有一個時間平均上面的confinement,它在專業數學上叫做ponderative multipotential。
不過我們可以用非常單純的方式來解釋,我們看這個影片應該就做得到這件事了。
這看起來放不太出來,等我一下,好,現在可以放了。
所以我們這時候看得出來就是說,你透過有一個在震盪的場,你可以把離子晶抓在某個地方不動,所以第一個問題解決了。
我們知道怎麼產生離子,就是我們抓到一顆原子之後,把它的一顆電子踢掉,然後接下來我們再透過一個震盪的電磁場,可以把它抓在空間中懸浮不動,所以能夠離子是能夠抓的,這沒有什麼問題。
那離子有什麼優勢呢?就是說我們抓到了,它有什麼好處?第一個是離子活在非常非常高的真空之中,大概是-12次方的透,不是什麼問題。
它大概多麼真空呢?它真空的程度比地球和月球之間軌道的那種低地真空還要真空,就是說如果你看到國際太空站外面那樣真空的程度,是沒有我們實驗室離子晶的真空還要真空的。
這個真空的狀況就是說,如果系統品質夠穩定的話,離子抓到那個是可以活上幾個月不是問題的。
像我們有一次抓完這個離子之後,它大概活了半年吧,從去年九月活到今年三月,直到某一次某個事故它還不見就對了。
在這個情況下,離子可以活非常久,不會跟背景有互動,所以它不會有很多很奇怪的噪音,或者是它不會受到外界環境的干擾。
量子計算需要的這些intangible都是非常脆弱的,它最好是活在一個跟外界不會有各種我們不想要的互動,但是我們又可以操作它。
但是它現在不會有任何我們不想要的背景互動。第二個就是說,你抓到一堆離子的時候,每一顆離子是長一樣的,你不會發現說,比如說我這一顆碳原質和這一顆離特表離子跟另外一顆長得不一樣。
離子在本質上是透過自然而不是透過人為的方式去產生的,所以我們沒有必要去微調每一顆原子的性質,因為如果原子性質不一樣,那我們就出現大問題就對了,就是你每一顆抓來都是一樣的。
這也代表說,我們如果用這一套系統去抓這一顆離子,我們就可以用這套系統去抓跟操作的話,我們可以用這整套系統去處理另外一顆離子,它基本上不會有任何問題,我們不需要去每一顆一顆的微調或是去做測量,基本上是不需要的。
離子井的另外一個特徵就是說,因為它是透過電磁場,就是每一顆都帶電,每一顆都帶電的情況下,就是它每一顆都可以直接auto或connect,在同一個trap裡面。
你今天如果抓了十顆離子的話,你可以直接讓第一顆的離子跟第十顆的離子有一個entanglement,你不用說我一定要透過一跟二、二跟三做這件事情,因為它們在實務上就是在這一個trap裡面,它們是全部可以看得到對方的。
這件事情可以讓量子計算的複雜度低很多,你只要不需要一堆複雜的計算的話,你可以讓你的實驗的準確度高很多,因為我們都知道現在量子計算還並不完美,你只要一直做各式各樣的量子邏輯測的話,你就只是讓你的錯誤率上升而已。
基本上,離子井的量子計算,因為有這些比較良好的性質,它的量子邏輯測在single qubit rotation的話,大概99.999不是很困難的事情。
在two qubit需要entanglement的情況下,98或99在一般的實驗室也不是很難做到的情況。它可以很容易地在少量的小型系統做到非常高的品質,這是離子井系統的特徵。
怎麼做到很多顆呢?這個不是我們今天討論的範圍,我們只知道說它在小型系統是非常好,是沒有問題的。
離子有白白種,我們打開元素週期表,看起來是有100多種,為什麼我們要選擇就是以特爾表?以特爾表有什麼好處?
第一個,左下角有一個hyperfine qubit,我們定義0和1的地方是在這邊。
它有什麼好處呢?這一顆以特爾表171,它的nucleus是一個spin half,它的nucleus是有一個1 2的自旋,所以它的結果是它會產生一個hyperfine qubit,
也就是說它會產生一個非常自然的紫上相或紫上下的情況,所以它這邊有一個hyperfine qubit。
第二個,以特爾表如果你踢掉一顆電子的話,它外面的駕鏈子的層會是滿的,所以你踢掉第一顆就算它全滿的這種情況也並不多。
所以你的第一個要求是,如果你既然有hyperfine,又希望踢掉一顆的情況下帶正電,外面是全滿的情況,同時你也希望你的實驗過程中你的離子並不會跑到什麼奇怪的地方。
像是我們這邊,如果我們把離子在透過實驗操作的時候,它可能有一部分的機率跑到這邊,它跑到這邊的時候我們就想辦法把它踢回來,就是我們可以透過935和638把它踢回0和1的這個地方。
你必須要確保,你可以把你的離子找回它想要的地方,你可以把它initialize到你想要的地方就對了。
這件事是滿重要的,因為你不希望說它有各種良好性質,但是你做一做實驗之後,你不知道你的離子跑到什麼樣奇怪的量子態區了。
當然,還有一個很重要的重點就是,你會希望你做實驗的雷射是市場上買得到或者至少不是很誇張的,因為像是這邊我們的雷射是要369奈米。
如果你的雷射是500奈米到1000奈米的話,那是非常非常棒的,可見光的範圍是很好的。
雖然369奈米已經很接近藍光,已經有點紫外線了,但是它還是做得到。能不能夠用市售的雷射做實驗這件事情,也會影響到說你可不可以做出好的亮點。
所以你可以表達出來,它符合了一連串的良好性質。它既是一個spin二分之一的離子,它踢掉一顆電子之後,外層架電也是滿的。
它的各式各樣複雜的能階很容易被我們劃減到只要看左邊最下面這個能階就好了。那些隱藏的能階,只要我們有那些輔助雷射都可以當作不存在。
同時,它主要操作這條最重要的369,這個頻率是我們市場上可以買得到的。為什麼我們會選擇用以特爾比昂?
以特爾比昂這個東西並不是已經有很長遠的歷史,它大概是在2010年代左右才由克里斯·蒙諾爾這個教授在馬里蘭大學成功建立起來的這套系統。
以特爾比昂去利用369的transition來做各式各樣的量子計算的操作,這就是為什麼以特爾比昂是個好離子。
我們先說為什麼離子系統是個好系統,再說為什麼以特爾比昂是個好離子。這兩步驟邏輯都完成之後,我們講說離子景好像只能做小型的系統。
如果我們今天要模擬一個需要很多Hilbert space的話,第一個簡單的講法就是,我們每一個離子都是有一個spin-down和一個spin-up,一個0和一個1。
我們就找一堆的離子就好了,我們有n個離子,這樣的話,我們的總Hilbert space大概就有2n次方,聽起來不錯。
但是你會想說,我們能不能夠找更快的方法呢?或許是有的。你的離子除了能接鈦之外,離子是會震動的,因為我們剛剛說過,我們是施加一個AC電場,讓離子在真空之中受電場影響,然後來回震盪之後,等價被束縛在那邊。
這代表說,離子是會震動的,離子的震動一樣是一個量子態。理論上,你可以放一個震動態,你可以放兩個震動態,你可以放三個震動態,你可以放n個震動態,所以你每一個震動態裡面可以放很多個quantum,理論上是無限大,實務上當然是有限的。
我這個文章之所以會被說是這個swap test在infinite dimension的原因,是因為我們用的是震動態,我們不是用0和1當作計算標準。
在這邊看,主流的做法,我們可以說是比較常見的,我們有很多的0和1,很多的0和1,就是上面塗A這一邊。
這種震動態只像是BUS一樣,負責讓資訊從左邊傳遞到右邊。它本身是一個,你計算完之後會被忘記,會不當作它是一個輔助的功能的情況。
但是你要想的就是說,每一個量子位元只有兩個維度,但是它裝線的continuous variable和vibrational mode的震動態是無限的維度,你有沒有辦法把它們的角色反過來呢?
就是說,讓你這個無限維度的部分變成是當作量子計算的儲存和計算的角色,讓這個二維系統變成是一個quantum box的角色,你把它反過來的話,或許我們可以用一樣的系統,但是可以操縱出大非常多的量子維度就對了,所以這個是可能的。
還有另外一點比較特別要講的就是,為什麼我好像會交替這個無限維度和continuous variable來互動的原因。無限維度這件事情是透過它的震動態來看的,就是說它有一個震動態和兩個震動態,所以它可以到無限維度。
那continuous variable的原因是,這個震動態如果我把它用量子態來看的話,它是在x和p-space,它在相空間裡面是一個連續的情況,所以無限維度和連續變數這件事情是完全等價的。
並不是說我好像哪裡搞不清楚,只是離子頸的人會比較喜歡講說它是infinite dimension,但如果你今天是從光學體系儲存,你是做量子光學的,你可能就是說這是continuous variable。
主持人說的問題是,我可以打叉一下嗎?
主持人說的問題是,我想要問一下,你這邊的motional state也是x的方向還是radial的方向?
主持人說的問題是,我們這邊都是用radial的方向,我們不是用axial的方向。主要的原因是因為我們的實驗室需要幾個vibrational mode之間有交互作用。
axial的話,我們如果拉到前一頁的話,這邊是說你每一個離子會有三個振動的方向,但是它三個振動的方向裡面有兩個振動的方向是橫向的,一個是縱向的。
所以你用這種橫向振動的方向,它是有比較多的振動,它也可以選擇。像這邊的話,它這邊畫出來的這兩個都是axial,但我們不是用這兩個,這兩個只是示意圖而已,我們用的是radial。
主持人說的問題是,radial的能階大概跟它的縱向的分開的範圍大概是在哪裡?
主持人說的問題是,radial的能階大概跟它的縱向的分開的範圍大概是在哪裡? 主持人說的問題是,radial的能階大概跟它的縱向的分開的範圍大概是在哪裡?
主持人說的問題是,radial的能階大概跟它的縱向分開的範圍大概是在哪裡?