今天我們很榮幸能請到鄭亭雲博士來跟我們討論今天的演講,他今天要講的題目是Data Crisis in Astronomy,Machine Learning Techniques to Galaxy Studies,在我們開始演講之前呢,先讓我來介紹一下亭雲
亭雲現在是在Center for Extragalactic Astronomy,在Durham University,在UK,他本身是一個天文物理學家,他在台灣拿到他的大學和碩士學位,然後他就到了Nottingham,也是UK,拿到了博士學位,在去年的時候拿到博士學位。
他主要的研究興趣是銀河系的演化,就是Galaxy Evolution,還有銀河系的形成,Formation,他現在非常非常的focus在用Machine Learning的技術來做Galaxy Survey的研究。
在今天的演講中呢,他當然會講他最專長的部分,就是用Machine Learning來對Galaxy Study,然後他當然會講一下以前的work,然後呢,他也會講說Machine Learning對未來的Galaxy Studies有什麼樣的幫助。
那好,那就此時此刻,請大家把麥克風打開囉,讓我們用熱烈的掌聲歡迎亭雲來為我們帶來今天精彩的演講。
好,那就交給亭雲。
謝謝大家,謝謝,謝謝大家,謝謝就是非常熱情的介紹,那大家好,就是早安,午安,晚安,因為大家四散各地,那我是亭雲,我現在是就是Darwin University的博士研究員,那今天就是先跟大家抱歉一下,就是我應該會蠻多中英夾雜的部分,因為我的speaker notes沒有辦法顯示出來,然後我平常基本上都是講英文,
所以我中文有時候會卡的還蠻嚴重的。
好,那我今天呢,想跟大家分享的主要就是Machine Learning這個東西呢,現在在天文呢,就是開始就比較多有人在使用,那這主要是我博班的一個就是研究的主題,那我今天就會分享一下我博班做的一些paper。
那first of all,就是先跟大家介紹一下,就是什麼是天文學家呢?那基本上我每次跟大家就是介紹說我是個天文學家的時候,就是每個人就會對天文學家有很不一樣的想像,那多數的時候一般人聽到就問我說,哎,那你知道就是金牛座下週的運勢是什麼嗎?然後或者是大家就會指著天空的某星星啊,就問我說,哎,那你知道那個星星是什麼嗎?那我就必須要很誠實的說,我真的不知道。
然後像是如果去跟人家說,我是博壽研究員啊,然後我媽就會很誇張,就會跟大家說,哦,你知道我們女兒在做教授啊是什麼的,就是沒有那麼誇張,就媽媽請冷靜,那其實真的來講的話,不過你是觀測天文學家還是理論天文學家,其實我們每天最常做的事情就是打電腦。
所以我們平常不是在寫code,就是在debug,那尤其是我們最常做的東西應該就是data analysis,那你可能是就是分析,就是比如說特定的一些星系,那或者是像我的話呢,就是呃,我是分析,就是表示survey的data,就是大資料的data,那我可能一次分析可能會是幾十萬或甚至到上百萬的galaxy在做。
那我本身的研究興趣呢,有兩個方向,一部分是星系分類,就是galaxy morphological classification,那另外一部分是比較偏宇宙學方面的,那我做的是Lama Nama Forest或是IgMCGN,那不知道這個專有名詞的意思是什麼沒有關係,因為今天我主要的內容其實會focus在星系分類上,就它相對來講是比較straightforward的一些概念。
那我這邊呢,顯示這個圖呢,這邊這是一個最有名的,就是星系分類的一個系統,那它是用人眼去分類的,那我們叫做Hubble sequence,就是以非常有名的天文學家Hubble去命名的一個東西,那星系分類呢,其實可以分成很多種,就是你可以依照不同的亮度啊,或是不同的演化程度去分類,或甚至不同的星系結構,但其實人眼分類就是非常不幸的,
它是目前在天文裡面其實最常用的一個系統,那這個Hubble sequence我們已經沿用它大概就是差不多快100年了。
那再來呢,講到big data的部分啊,就是這裡我顯示的是就是近幾年就是我們各種survey的,各種survey的data,那你可以看到說從左圖這邊啊,就是不論是目前你可以看到的天文survey裡面,
我們的data scale大概就是terabyte scale,那甚至到未來呢,我們預計會有的已經可以突破大概petabyte scale,所以我們就會發現說就是data長得非常非常的快,因為電腦科技的關係,我們可以存取很多很多的data,但是問題是我們目前天文界裡面就是使用傳統的分析方式,並沒有辦法這麼有效率的去處理這麼大,
一匹的data,那就變成一個情況就是說我們空有data,但是我們卻沒有辦法處理它,那這些這些大數據的就是這些survey的data轉換成就是星系大有多少個星系呢?我今天大概show一個就是數字給大家看一下,那自2005年開始就是SDSS是一個非常有名的大型巡田計劃,那它大概有5000,它大概觀測了5000萬個星系左右,
但實際上我們真的能夠分析,呃,真的做了分析,真的做了呃,比較多精細的研究,大概就只有快100萬個星系而已,那你就知道說我們分析的速度其實是非常非常的緩慢的,是遠遠不及我們data可以呃,data generation的速度,那在呃,在信息分類上呢,有個最有名的計劃就是galaxy zoo,那galaxy zoo呢,他們是呃,就是
廣召各個就是呃,普羅大眾來一起做呃,星系分類,因為星系分類你可以想像,它其實是一個非常straight forward的一個東西,就是你看一個星系,就是它有沒有螺旋幣,那你大概就可以分析說,哦,它是不是橢圓星系還是螺旋星系的概念,那galaxy zoo就是衝著這一點,他覺得普羅大眾也可以做這樣的事情,所以他們就是讓普羅大眾來一起參與這樣星系分類計劃,但即使他們召集了就是全世界的人
一起去做這樣的分析,大概三年的時間,他們只就是分類了大概就是90萬個galaxy而已,所以你就知道說,如果呃,比如說像我現在自己本身做的data是data,就是data,那這個部分的data呢,它的起始initial data就有大概
30兆galaxy,那我本身自己就是我發過的paper裡面,我做的分析大概有兩兆galaxy,所以你就知道,如果說我們今天要讓要用傳統的方式去做,要用冷眼的方式去分析照get,even就是照galaxy zoo的方式去做,你都可能我這輩子都做不完,所以我們這時候就需要一些就是幫忙,那我這邊說,當我們說,呃,we are in trouble,其實我一直是說,I am in trouble
因為太多的data,那我自己本身做就是這種大型survey分析的人,我根本做不完,那我這時候呢,就需要很多人就會開始去傾向找像就是呃,機器學習的幫忙,大概就是我今天的主題,那這裡呢,你可以看到就是我稍微秀一下,就是呃,機器學習的應用在天文研究上,就是哎,機器學習在天文研究上,就是最近的paper,就近幾年的paper,那你可以看到說,就是
呃,近幾年就是非常exponential growth,就是你有越來越多的paper在做相關的事情,那我大概是2017年的時候開始就是念博班,那我念博班的時候,我印象很深刻,就是那時候基本上沒有什麼人在做,大家就只是在開始做而已,但是其實過後就大概每一天我都會有一篇新的paper,就哎,每一天都會看到一個新的paper在講,跟就是machinery有關的應用,這樣子
那我大概說一下,就是呃,在天文裡面呢,就是其實在現在computer science,我覺得大概是差不多的情況,就是呃,machinery就是在我們大致上的應用,如果你以他的,呃,以他的方法來分的話,我們大概有分supervised,unsupervised,或是self-supervised,那當然還有其他的就是比較detail的東西,我就先暫時不講,這是比較大概的分類
那這三類呢,我等一下就是都會稍微有提到,所以才說我的talk今天會比較technical,那你有什麼任何問題,就是你跟machinery不太熟的,就可以立刻提出來,沒有關係,那呃,在應用上面呢,就是你可以分,大致分為三種不同的問題,你可以在做classification,就是分類的問題,或是regression,就是你想要predict一個continuous的value,或者是你做data generation
那這些都是machinery就是可以幫助上的地方,那這三種我基本上都有涉獵,不過我今天會focus在classification problem上,那在呃,呃,在他的目的性來講的,多數家在天文上我們想要做的事情就是,呃,照剛剛講的嘛,因為我們有很多很多的data,但是我們的傳統分析的方式遠遠不及於就是處理這些data,那最最大的問題是我們想要處理,呃,
效率問題,efficiency,那有很大一部分還有幾,呃,關乎到就是我們如何去,呃,major一些就是,呃,quantity,那
machine learning,因為他本呃,machine learning基本上可以幫助我們去對一些測量上的精準度,就是可以,呃,可以改善一些測量的精準度,所以目前最大兩個,我們在使用machine learning的目的上,就是為了可以改善efficiency and accuracy
但我今天,呃,除了這兩個之外呢,我最主要的一個部分會想要跟大家聊聊,就是what else we can do,就是what else,except for the,呃,efficiency and accuracy,what else we can do using machine learning
就是you can be more creative when you,呃,when it comes to the machine learning
那,呃,綜合剛剛以前大家前面所講的,就是有點長的開頭,我今天大概就會分成兩個部分,一個部分呢,會講到就是非常短的一個部分,就是講,呃,using supervised machine learning,然後how to improve your efficiency,accuracy,那第一個部分呢,就會講到我剛剛提的,就是what else you can do,那這部分呢,我會比較focus在unsupervised machine learning跟self supervised machine learning
那我們回到剛剛就是最開始的hub sequence,那我們現在先簡化一下問題,基本上就是,呃,我不知道大家對星系的概念是怎樣,但我就是盡量以大家就是可能都不是我的領域去解釋,所以我解釋會比較淺白一點
那星系,呃,你一般可以分成兩大類,就是橢圓星系跟螺旋星系,那他們分類其實很簡單,就是有沒有螺旋幣的概念
那,呃,大家不知道可以看到我的滑鼠
哦,你們看得到我的滑鼠嗎?可以可以,那螺旋幣呢,就是非常明顯就是這個就是螺旋的這個形狀,那只要有這螺旋幣的呃出現呢,那基本上我們就是定義它為螺旋星系,那另外一種就是定義它為橢圓星系
所以目前為止應該可以只要說就是它其實是一個很直白可以,呃,很簡單可以分類的東西,所以這是之所以為什麼Galaxy Zoo可以就是讓普羅大眾一起來幫忙這件事情
那,呃,一開始呢,就是我,不好意思,我可以問個問題嗎?嗯,對,我我比較問一個難易服的問題,就是說那些星系為什麼他們都是這種二維的一個像圓盤的形狀,他們有沒有可能是一個,例如說三維的球,那個球殼的形狀,對,哦,他他其實是啊,就是因為你現在目前看到就是你覺得是二維,那因為是projection的關係,但其實每個星系都是都是有一個depth在
的,那以橢圓星系來講,他們基本上,呃,他們基本上就是像一個球,在三維空間中,他們就像一個球,那他們的light distribution也是比較,呃,比較就是球的分布的形狀,但是如果你今天看的是比如說螺旋星系spiral galaxy,它會比較像disc的形狀,所以它的你如果今天把它project到3D上的話,你的你的亮度的分布會比較像一個盤子,而不是像一個球
所以這也是在分析上,嗯,對,所以為什麼,為什麼他就我的問題是,為什麼有些他是一個盤子的形狀,而不是你覺得你就是一個三維的對稱形狀
嗯,這是蠻好的問題,所以這部分應該,呃,這部分主要是因為,呃
嗯,他在形成的時候呢,就是比如說像這部分其實有點蠻難回答的,但其實主要就跟他的演化跟形成有關,那目前我們最一最目前最有的理論是覺得說,呃,我們從spiral galaxy開始,那他是先,呃
呃,呃,氣體會先,呃,我講英文可以嗎?OK,可以啊,可以啊,對,就是,呃,所以spiral galaxy,they think that,呃,in the beginning,呃,you will have some gas that accretion into,呃,this structure,它不是球狀的這種,它是反而是,呃,捲進來,那是一個平面的捲進來的概念,成為一個我們所謂的,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃
為叫做accretion disk的形狀
對,它反而不是一個整個球這樣子,全部一起聚成一起的一個形狀
對,那一開始我們,我們認知上它清晰的主要形成應該是會從那個開始
那我們就,呃,所以我們認知上是覺得spiral galaxy先形成
然後漸漸的藉由merge,就是兩個galaxy撞在一起的概念,我們才把那個momentum就是釋散之後
才會面面慢慢的形成就是球狀的形狀,因為球狀是比較是equilibrium的形狀,呃,的狀態
這樣可以解決到你的問題嗎?
嗯,但,沒關係,我們等一下再討論好了
好,對,因為這部分其實要講還蠻久的,跟我今天講的比較沒有什麼太大的關聯
對,然後那第一部分呢,就是supervised的部分呢
呃,先跟大家介紹一下什麼叫supervised
那supervised machine learning呢,就是很簡單的概念,就是我們餵圖片給machine
然後我們給予一個label
就是,比如說像上面我就說,噢,這告訴machine說這個是狗
那下面就跟它講說這是炸雞
然後餵了它很多很多的照片,就是不同狗的照片啊,不同炸雞的照片啊
然後machine學習之後呢,我再問它說,噢,那這些東西就給它一個它從來沒看過的照片,問它說這是狗還是炸雞
就是這樣的概念,那supervised是非常常用的一個東西
那在我2020年的paper裡面呢,就是我其實研究了10種不同的supervised machine learning algorithm
但我今天會focus在confluential neural network
那confluential neural network,呃,先快速的介紹給就是不太熟machine learning的人知道
那它idea就是我們有confluential layers,就是做feature extraction
那confluential layers它其實在做的事情呢,就是,呃,有點像就是濾鏡的概念
它其實就是想要捕捉一個,一些features它可以,呃,the best represent,呃,你的image
就是在你要predict這些label的時候,呃,哪一些重點,哪一些重點是machine做判斷的重點
在這個影像上哪一個部分是,呃,它machine做判斷的重點
那你在confluential layers裡面呢,比如說第一層啊,這邊有6channel
那你每一個channel呢,都會用不同的metrics,那基本上就是不同的濾鏡的概念
然後去,呃,所以你這邊就會得到6個不同的image,就是from input image
經過濾鏡之後你會得到6個不同的image
然後就這樣layer by layer,你就會慢慢的會得到一些,就是,呃,得到一些就是它知道說哪個部分
影像上的哪個部分,是你做判斷最重要的部分
那machine會慢慢的去學到這一點
那我們往下看就是這個狗的這邊啊,就是給你一個概念
這邊用heatmap to,呃,去顯示說哪個部分是它真的pay attention的地方
那machine會,where is that pay attention
那你看到就是,如果你想要辨別這是哪一種狗
那你,就是紅色的部分就是它,你必須要,呃,machine會發現說
喔,如果我要判斷它是哪一種品種的狗
就是紅色的部分是我需要pay attention的地方
那再來呢,他們就會把這些extracted features,呃,就是input to,就是connect,呃,fully connect layers
那經過這個之後他們就把所有的,呃,算是把所有的features都串聯在一起之後呢
再經由softmax function去給一個,就是機率的概念
給一個,這一個class,一個機率
那比如說就是說它是狗還是貓的機率
那基於這個機率呢,machine就可以給予一個分類
那這就是confusional neural network在做的事情
那,呃,剛剛講到就是,呃,呃,狗跟炸雞的例子嘛
那在我的例子裡面呢,就是我input,呃,galaxy images
那我的image是from dark energy survey
那藉由這個image呢,我一樣就是告訴,我是用galaxy zoo的,呃,visual classification去train我的machine
那,呃,就是基本上就是告訴他們說,這個galaxy是optical,這個galaxy是,呃,spirals
那最後呢,就是在給machine經過學習之後呢,再問machine說
噢,this new galaxy它是optical還是spiral galaxy的概念
那這部分呢,就是這個部分的研究,我們得到一些算是小小蠻有趣的就是結果
那,第一個部分呢,是,呃,我們發現說有一些galaxy它CNN就是很確定它是,呃,spiral galaxy
但是,我們確,我們就是看galaxy zoo的classification發現說,欸,他們覺得它是橢圓星系
那我們到後來發現說,因為depth data它其實是有比較好的resolution
然後也有比較deep的depth,就是它可以觀測到比較,呃,深的景
所以呢,就是在RB,galaxy zoo用的data就是還要更好的意思啦
所以你就可以發現說,在這,我show的這兩張圖裡面,它們都是同一個星系
可是就是在左邊啊,depth data就是很明顯的有顯示出一個spiral arm的structure
但是在右邊的slown data是,就是SDSS的data是沒有看出來的
那galaxy zoo是based on SDSS data去做,呃,visual classification
所以我們就發現說,噢,呃,using our machine learning,就是我們發現說就是
還有depth data,呃,之前我們最可靠的一個visual classification catalog need to be updated
那我們發現說,就是大概有2.5%的galaxy是missleveled,然後需要被update
那經過校正之後呢,我們這個,我們change這個CNN呢,是可以達到
就是做這個binary classification,它可以達到大概99%的accuracy
quite impressive,and in some cases,它
in some cases,它是幾乎比,就是,呃,人眼都還要更厲害的,尤其是在
呃,更暗的情況下,或是更higher redshift的情況下,就是它是比
呃,人眼還要來得更精確的
那這樣就是它的heavy ending了嘛,就是聽起來好像,欸,galaxy classification using supervised machine learning
好像,欸,一切都很靠譜,你可以到99%的accuracy,那沒什麼好擔心的啦
但是not quite yet,就是,呃,我們目前就是你應該可以大概想像到
就是我剛剛提到說,hubble sequence是我們目前最常用的,呃,分類系統
那它是基於人眼去定義的
那我不知道你對人類有多大的就是信心,但是我個人是沒有什麼太大的信心
人眼我個人是覺得是非常非常的biased
那,呃,有很多的研究當然就顯示出,就是直接point out說
就是即使是兩個非常專業的,呃,清晰的天文學家
那他們在做分類的時候呢,他們的結果可能也不一定會match
那尤其是你image的resolution,或者是image的quality有變的話
那兩個人可能意見就會,就會相左,就會不太一樣
所以那我們再來就看,就是hubble sequence again
那剛剛我們提,就是做supervised的時候,我們做其實很簡單
就我們做的是土岩星系跟螺旋星系
但其實它分得很細,然後你也不知道它為什麼可以分到這麼細
就我自己做,呃,galaxy morphology做了很久
但我個人還是覺得不是很能理解它們到底為什麼可以分這麼細
就比如說像spiral galaxies
它可以再分為至少,是至少三個不同的,呃,演化stage
就是A,C,A,C,S,B,N,S,C
那它們是不同的演化狀態
那土岩星系就稍微比較可以理解一點
它是基於不同的elasticity去分,就是,呃,可能還有七種不同的stage
那再來還有一個更讓人就是,呃,無法理解的就是lenticular galaxies
lenticular galaxies是一種,呃,介於土岩星系跟螺旋星系之間
一個很尷尬的存在
然後它沒有spiral arms
就是它基本上明顯來講是沒有spiral arms
但有時候可能是因為resolution的關係
但是它有,它的結構上是比較像spiral galaxies的
所以我們就是把它稱,就我們認為說
我目前的理論是認為說它是一個介於中間
就是可能transition parad
那我們還有另外一種叫spiral bar galaxies
就是它中間,呃,星系的中心是有一個棒子的存在
這種叫bar galaxies
那當然還有就是剩下我們沒有辦法,真的沒有辦法去分類的
就叫irregular galaxies
它長相就是比較奇怪
那我們再來就剛剛你提到的就是這些分類的狀況
那我不知道你們大家,應該是不能留言
所以你們可以開麥克風直接講
就是測試一下,你們可不可以分辨哪一個是螺旋星系
這個其實大家可以開麥克風直接講
但是其實大家也可以留言
如果大家想要投票來統計一下
也是可以直接在旁邊打的
你我好像是看不到留言
我可以,因為你現在在分享螢幕
但是我可以幫你看
有人說3
我猜4
也有人說4
1也有一票
3也有一票
所以3現在兩票,4現在兩票
1現在一票
2很不受歡迎,2都沒有
又1又3
對,大概是這樣
好,那這個的答案呢
是3
就是3是early spiral galaxies
就是比較早期的
剛剛看到就是大概SA這個部分
那這題是比較簡單的
那再來下一題呢
哪一個是橢圓星系
好
那個YT的
是要回答上一題還是這一題
應該是上一題的
所以從Ethan
sorry不是Ethan
Alpha
好,開始,是4
那我要答
我不知道欸,2嗎
ok
4跟2
大概是2,2又一票
ok
跟YT是同樣的答案,我現在非常有信心
還有,威凱也答2
YT專家
ok
好,那我們要公布答案囉
這邊沒有半個是橢圓星系
哦
對,就是大家可以光
就是其實大家可以給一個概念
就是這邊
1跟2跟4你們覺得感覺
好像是橢圓星系的
他們其實都是Lenticular galaxies
所以你們大家可以感受到
就是人眼判斷其實是一個非常
非常不精確的
一個方式
給大家一個感覺
ok,所以這就到了我
另外一個研究
我目前也是比較常在做這個部分
比較有興趣這個部分
不好意思,我可以請教一個問題嗎
可以
就是剛才那些問題裡面
可能我剛才有miss掉
就是你怎麼知道正確答案是什麼
我的正確答案是
這是一個好問題
就是我們正確答案其實是依照
另外一個天文學家
就另外兩個天文學家
他目前來講是我們覺得最精確的
判斷上去
給正確答案,但其實他們有可能是錯的
所以
依照你們講有可能這其實是
可能2可能真的是Lenticular galaxies
我們不確定
但是就是依照他的答案來講
我們當他是正確答案
ok,了解,謝謝
但其實1跟2都是
有一點點tricky
我會講是有一點點tricky
2我可能會比較傾向於說它是
Lenticular galaxies
就是他判斷上是真的很tricky
那我其實主要想要表達一個概念就是
這個判斷基準點
其實那個decision boundary
沒有沒有這麼的
精確
然後這也就是
為什麼讓我去想要去
開啟我這個
第二部分的就是研究
那這部分的研究呢
就是我起始於就是想要
回答這個問題就是如果
if a machine can comprehensively see all galaxies
那他會怎麼categorize them
那基本上的idea
就是我希望可以用machine
classification去取代
人眼的classification
因為現在我們的galaxy morphology
basically就是based on
這個Hubble sequence
那這個Hubble sequence已經用了100多年了
那其實還沒有100多年,是快100年了
所以it is good timing
for them to change
to revolutionize an idea
那這個問題本身呢
就會有兩個部分你必須要處理
一個就是你要怎麼讓machine
comprehensively see
那第二部分就是how to
do the categorization
那第一個部分呢
我想到的部分
當然有很多不同的approach
因為其實這部分除了我之外呢
還有另外一個團隊在做
那
我這篇paper之前呢
其實也有另外兩篇paper
但我們用的方法都是不一樣的方法
那我這邊選擇
使用的是用auto encoder
那不確定你們大家對auto encoder
有沒有很熟悉
那auto encoder本身其實就是一個
self supervised machine learning algorithm
那
叫self supervised就是
它的input跟output
其實就是同一個data
你在training machine的時候
你input跟output就是一模一樣的東西
那idea就是說
當你今天比如說像這個image
那經過convolutional layers
你嘗試去extract some features
然後可以
代表這個input image
那用這些
你extracted latent features
然後你想要去重建
你的image
成為你的output
那ideally就是你的output跟你的input
要越像越好
那如果它就是重建的很好
那就表示你的latent features
有抓到重點嘛
那這就是一個
我使用auto encoder的原因
然後用它來就是做feature extraction
找到一些比較好的features
那再來
unsupervised machine learning
就是以這張圖做代表
就是很簡單我們不告訴
machine
這些image是什麼
我們不告訴它什麼是狗
我們也不告訴它什麼是炸雞
我們就是給它這一批圖
然後就說你分類就請分類
那很明顯可以看到一點就是
因為我們沒有給它
任何prior knowledge
所以其實unsupervised machine learning
很常遇到一個情況就是
machine的分類跟
我們人科學上
想要做的分類是完全不一樣的
就是完全match不了
所以那你要如何讓它
comprehensively去
comprehensive的idea就是跟
人的概念可以比較合在一起的
跟我們想做的科學
是比較有關的
就會是一個很大的困難點
不好意思我可不可以問一個
比較naive的問題就是說
你們在analyze這些圖的時候
你們是會把它
例如說像CNB一樣把它做
一個fully transform map到一個
power spectrum上面然後再做machine learning
的analysis還是就直接做這個
直接對它的
例如說galaxy的mass distribution
然後直接做分析
直接把它套用到machine learning的model裡面
我們是直接
就是用image
連mass distribution
那部分也不會做
因為我們是做galaxy morphology
所以其實我們重點就只在於
跟人眼看的時候做分析
就是看那個image本身長怎樣
所以就希望
machine去capture
image的feature
這樣子而已
那我想再問一個問題
因為你這image
是white noise或者red noise之類的
那為什麼不像
例如說像CNB一樣他們也是有
很強的white noise
那為什麼你們
也許有人這樣做我的問題是
會不會你們做一個例如說
做一個mapping
把它mapping到另外一個不同的
例如說fully transform
那也許會更好的做分析
因為就像這些狗的圖或
炸雞的圖他們的white noise也是很強
例如說炸雞上面的炸雞粉
就是一個white noise
它會影響到你的分析
那如果你直接對這個image做分析的話
會比較困難
那會不會就是
做fully transform會比較好
會不會有人這麼做呢
fully transform我是沒有聽過
但是你提到蠻重要的一點
就是我們其實都有pre-process
就是先把noise處理掉
noise處理掉
其實是蠻重要的一個步驟
所以我們所有的image
都是先pre-process過的
那當然還有的時候
比如說我剛剛提到supervised的部分
我甚至還有用就是gradient image
而不是就是純粹linear image
就是很多pre-processing process
是需要先做的
了解 謝謝
好
那這
左圖呢就是我主要做的pipeline
用的pipeline
那在feature learning的process呢
我其實是用比較特別的auto encoder
它是叫vector quantized
bi-rational auto encoder
那它是google demined在幾年前
就是做的一個algorithm
那the idea
就是為什麼要用這個呢
其實它有一個很大的好處就是
vector quantization
它可以加速
整個feature learning的過程
因為如果沒有vector quantization
這個process的話
我之前的另外的研究
就是我用一般的
convolution auto encoder
那它在
feature learning
就是10萬個影像左右
用GPU的情況下
它大概要跑4到5天
但是使用就是
vector quantized bi-rational auto encoder
它基本上只要跑幾個小時
所以你可以發現這個
非常大的一個躍進
所以這就是為什麼讓我
使用這個部分的原因
那加速這個feature learning的過程的話
對於未來就是如果我想要
進一步的去
延伸這個研究去讓它
就比如說adaptive survey data
上的話也會比較有幫助
因為survey data本身就已經
非常非常的huge
那如果它10萬個就要跑4到5天
那我可能也是跑不完
那再來呢就是
我們after feature learning
那現在就是每一個image
每一個image
is represented by a set of
adaptive features
就是剛剛講的lantern features
那我們用這個lantern features
去做unsupervised machine learning
所以我們就
這部分我們使用hierarchical clustering
那hierarchical clustering
的概念其實蠻簡單的
就是每一個image
一開始每一個image
都是一個group
那我們就是漸漸的把它
merge
依照lantern features的相似度
排列組合的相似度
去gradually merge them
那這樣用這個
algorithm的好處是
很多
machine learning的clustering algorithm
它其實都需要你去
假設就是先給一個
data distribution
比如說Gaussian distribution
你可能會先需要
事先假設或事先知道一些
這個data是怎樣
在feature space是怎樣distributed
那但是hierarchical clustering
就是不需要做這樣的事情
所以相對來講就是比較
沒有bias的存在
那再來在這個
研究上呢就是我們
我的時間有點趕
在這個研究上呢
就是有三個很重要的
就是策略就是我們有
提出來那這個部分就是
讓我們的
讓我這個就是classification
skin是比較
比較more sensible
那第一個部分呢
就是我們在
做feature learning
的時候呢我們多
考慮了一個快速clustering
的result那這個快速的
clustering呢我們就是把它
分成兩個group
那idea呢為什麼要這樣
做idea就是說我們
想要我們extracted
features它不只可以
就是重建你的input image
同時間你希望capture
some features是可以
被好好的在feature space
上好好的被分成兩
兩團這樣子兩個group
那
這樣子的做法呢就是
還蠻有效於就是stabilize
我們整個algorithm去
分出那initial two groups
那idea就像這邊這是一個
小小簡單的result就是
經過這樣子的
經過這樣子的設計之後呢
呃我們always在
如果我們強迫我們的
hierarchical clustering去分就是兩個
group的時候呢
我們always會拿到一個就是less feature
group跟feature group
他們呃這部分相對
是很好理解因為你知道他們就是based on
variation嘛就是
how different you are
所以應該都會有
less feature group跟feature group
但是呢經過我們這樣的
設計就是加了一個extra
clustering這樣feature learning的
過程中呢我們的
less feature group跟feature group
他們呃
visual morphology的
percentage
different
呃
就是不同人眼分類的
星系在這些
less feature group或是feature group裡面的
比例是穩定的
那這部分就是蠻重要
的事情因為如果你沒有加上
這個clustering的過程的話
那他他可能還是會
降分可是比例上就會
有差那你就會發現說哦
這個整體machine他其實
大致上你知道他分的好像是
那個方向可是他其實是沒有很stable
的那這個
involve這個strategy就變得
很重要
那第二點呢就是
呃hierarchical
clustering目前你有你可以
看到就是線上有的code他基本上
就是allowed a single cut
single cut意思就是說我在這個
這個圖上面就是畫一條
horizontal的直線
那呃
這條直線上就是
就是告訴你說
哦這就是我的頂那
你算出來有多少個
cluster就是多少clusters
但是這樣會有一個很大的問題
尤其是在gas morphology上會有
一個很大的問題呃
就是說呃
如果你在比如說
if took galaxies
橢圓星系你可以想像說
就是橢圓星系其實他們
extracted features是不會差太多的
那很好想像
因為其實橢圓星系本身長相
在2D上其實本身長相
是沒有差很多那當然他
extracted features就不會差到哪裡去
可是spiral galaxies
不一樣就是他的長相
變化可以很大
比如說你的spiral arms
在不同的位置啊或是你的spiral arms
比較貼近你的bodge
或是比較遠離你的bodge
整體就會差很多但是他們都叫
spiral galaxies
所以如果你只允許
就是single curse的話
你就會造成一個情況就是你
你的less feature group
有太多不必要的
呃clusters
但是你的feature group
可能就會不夠
你的group可能就是產生不夠
所以在這一點上呢
我們就
在這個研究裡面我們就是
允許他有不同的
在每一條線上呢
不同的branch裡面
在這個merger tree
我們允許不同的distance cut
那接下來很明顯
一個問題就會變成是
where to cut
我們要在哪裡做那個界線
那這裡呢就是我要先
就是跳出講一個很重要的問題
就是在你做
unsupervised machine learning的時候
還有做
做這個研究的時候
一個很基本的問題很fundamental的問題
就是how many classes
would you have
那這其實是一個就是
到底要分多少類呢
那這個問題其實在每一個unsupervised machine learning
都是一個蠻tricky的question
ideally
你當然是你可以分
無限多個你想要
但是總會到一個程度就是
你會發現說
他統計上根本沒有任何的意義了
如果你分太多的話
那剛剛提到說就是在
在我之前其實有另外兩個
paper是做這個相關的
那他們在
他們分出來的galaxy morphology classification
就大概把
先這樣講
哈勃大概分了
嚴格來說你可以說他分了
大大類
那之前的paper呢
他們分了就是大概160個
classification
那你就會知道說就是
160個就不是不可以
但是在
就是你在分析上
科學研究上你會發現說
就是好像感覺不太
能夠去發現一些
similarity或是做一些
就是可以conclude something
所以
就變得非常重要
就是
怎樣的數字才是正確的
那在這裡呢
就是我們選擇用了一個
跟其他之前的
research非常不同的方式
那我們的方式就是
我們想要用
the variation of galaxy orientation
那這是什麼意思呢
基本上就是你會發現有些galaxy
有些spiral galaxies
他們其實看起來
差不多的可是他們就好像只是
轉了一個角度而已
那這樣子的galaxy
就是在你如果使用auto encoder
的情況下他們明明就是
轉一個角度而已
可是因為auto encoder
就是會把他們
extracted features會完全不一樣
所以auto encoder
after auto encoder
你在使用clustering的時候
他們會被分到不同的group裡面
那這樣就不是我們想要的
因為如果他們structure長得差不多
我們當然就希望他們被放在同一個group裡面
那idea
就是說在你這個merger tree上
總會有一個點
就是
因為他們都是based on
similarity
所以在某一個點的時候你會發現
有一個cluster它產生的原因
是因為這個galaxy orientation
那我們如果可以
就是找到說
where this happened
what is distance
of this galaxy orientation
那我們就可以有辦法
可以用這個去做一個distance cut
那這樣就可以
解決我們第一個
strategy出現的問題
where to cut
那這個galaxy orientation就可以provide
the place where to cut
in each different branch
然後呢它也可以解決很重要的問題
就是我們要有多少個
分類
那它就可以提供一個
a number of classification
that doesn't behave
galaxy orientation
好
那這個最後的結果呢
就是給我們27個clusters
就是27個classes
那這個數字
definitely just much more reasonable
than 160
雖然是有點bias in my opinion
但是我覺得多數的天文學家
應該會agree with me
就是27應該是比
160在galaxy morphology上
是比較更合理的
那我們細節上我不會講太多
但是就是我們有分析上
分析發現說他們基本上是
依照就是galaxy structure
還有galaxy shape
然後
去有這樣子的分類
那這張圖呢
就是稍微比較難解釋一點
但大致上的概念
就是說
一個bar
這邊一個bar就是一個group
所以你可以看到說
這邊有兩個group
然後這裡有三個group
就是machine classified group
那這裡大致上的概念就是說
一個galaxy
with similar structure
就是他們結構上很相似的
因為他們被分到同一個group
就表示說他們結構上是很相似的
但
visually classified
can be visually classified
as multiple different morphology
比如說像這邊就是
這個group裡面的galaxy
他可以在你給人眼判斷的時候
他們會被分類成
either elliptical galaxy
或是lenticular galaxy
那這邊的不同藍色的部分呢
就是有不同fraction of bar galaxies
越深色的表示
他本身裡面有比較多的
bar galaxies
那我們今天就大概show一個
example 就是
這個group裡面
with no
significant bar galaxies
bar features
然後這個是比較weak
bar features 然後還有一個group
就是有比較strong bar features
那再來還有
再來還有一個點呢
就是你會發現說
蠻重要的一點就是你會發現說
就是
visual classification
像剛剛提到的
galaxy with similar structure
他可以被visually classified
as multiple different
galaxy morphology
那尤其是比如說lenticular galaxy
那我們剛剛也有提到說lenticular galaxy
就是一個很尷尬的存在
他介於橢圓星系跟
螺旋星系之間
那我們進一步的就去對
就是group
某一個group裡面就是有mix
with lenticular galaxy去做一些分析
那我們這邊用的是search index
他就是大概
基本上的概念就是你數字越小
就是越比較偏向於this galaxy
然後我們意思就是說
比較偏向於螺旋星系
數字越大的話就是比較
越偏向於blotch galaxy
然後就是elliptical galaxy 橢圓星系
那lenticular galaxy
我們發現說就是藍色這個
group 27
他是有
他是mix with lenticular galaxy
and early spiral
那red one是mix with elliptical galaxy
and lenticular galaxy
那只有黃色這一個
是真的就是
fall off lenticular galaxy
所以你可以發現說
就是
以結構上來說的話
只有非常
就是剛剛好moderate
structure
can be called lenticular galaxy
多數時候呢人眼的判斷上
就是lenticular galaxy其實都跟
early spiral還有
就是elliptical galaxy是
完全混在一起
他結構上是沒有那麼容易被分出來的
那我們最後呢就是
把我們就是分出來的27個
clusters就是做一些物理性質的比較
那你這邊大家可以看到就是我們有
color, absolute magnitude
stellar mass and size
physical size
那大致上你可以看到說我們
每一個cluster之間呢
有微小
就是微小但是是明顯的一個差異
那他有一個就是
明顯的transition
明顯的變化這樣子
慢慢的就是潛在的變化
那這裡呢就是
two plots
基本上這兩個plot就是
我們信息分析上比較常
plot的一個plot
color magnitude diagram
mass size diagram
那我把
信息的部分呢是visual classification
我們就是放在那邊做
一個comparison的概念
那你就可以發現說就是
我們這27 clusters
他其實
wellly distributed between
different visual morphology
表示說就是其實
你用這樣子的分類方式
透過信息分類的方式呢
其實是有
說不定會有辦法去
發現一些就是missing morphology
他其實是需要被identify的
但是在visual classification
他可能沒有那麼明顯
就是眼睛沒有辦法那麼
敏感的去發現他其實有
這樣子的差異
那基本上就是我
大概到這樣子結束了
那這個部分的研究呢
continue的follow-up plan還在繼續
那我最主要的目的呢
是想要就是用machine learning
去建立一個
我叫他operate machine classification scheme
就是他希望他可以
provide unbiased and reproducible
machine classification scheme
可以被
就是不同的人使用
不同的surface去使用
甚至可以apply到different redshift
那這樣的概念就是
這是一個蠻ambitious的
一個計畫
但是
這個部分呢就是我覺得
是有辦法可以revolutionize
about what we know in current
gassy morphology
因為我們現在過度rely on
visual classification
那我覺得今天主要的分享
是想要跟大家說就是
machine learning是一個growing area
然後
在天文界裡面多數我們
現在還是focus在accuracy
的改善上
這樣子
但其實machine learning他有更多更多的potential
是可以被挖掘的
那譬如說像這裡
我們就是用machine的判斷
去想辦法改變
我們現在就是對
一些天文上的一些觀念
就希望他可以改變一些我們對天文上
固有的概念
那大致上就是這樣
謝謝大家
那麻煩大家把麥克風打開喔
我們用熱烈的掌聲感謝
我們今天帶來精彩的演講
好那我們
接下來就開始提問
但是在大家提問之前啊我要先
就是幫剛剛有在這個
對話框打問題的朋友
先提出他們的問題喔
大家不好意思等一下就第一個問題呢
是在所有的algorithm裡面
哪些是比較好的呢
我覺得這個問題
有一點太
general所以如果那個提出問題的
朋友想要verify的話
可以就是直接打開麥克風講沒有關係
如果沒有的話
那我們就直接請婷筠回答囉
好
像剛剛講的確是
這個有一點點quite general
我覺得這
depends on your
topic吧
但是以
對我剛剛最後那個部分
來講的話
以我這個classification
skin來說的話
那目前我
使用的algorithm我覺得是
已經算是我所有algorithm
裡面目前最好的
combination了
因為我覺得O2NGO的可能是
這個問題的最好的解釋
那之前的研究有人用
self-organized map
也是一種
unsupervised machine learning的一種方式
但是我覺得它不
急於就是O2NGO
的有效那剛剛提到
galaxy orientation的部分
有很多人會想要先做
就是derotate
derotate galaxy讓它全部
都朝向同一個方向
那樣子也有另外的algorithm
就是也是O2NGO的
形式但是是先做
rotate的概念
所以其實現在有很多很多不同的
algorithm是可以被使用的
可是我覺得
the simplest is the best
目前我覺得就是
這個pipeline
我在使用這個pipeline是我目前覺得
是最好的一個combination
對
不然我也不會使用它
所以
希望這樣回答
那待會可以
就是在chat
如果他有further comment的話
那我們還有下一個問題下一個問題是
Alpha還有Herman
他們說你可以請你簡單介紹
你的另外一個那個
Lyman-Alpha-Forest還有那個IgM
的project嗎
可以那個部分呢
就是他也是用
我本身還是用supervised machine learning
就是我用convolutional network
然後我有一些quiescent spectra
我嘗試去identify
using convolutional network
去identify Lyman-Alpha-Forest
and also predict some physical property
like current density
and Doppler width
and the rate shift of these systems
那我目前的狀況就是
我現在在寫一篇paper
就是我們這個machine已經
developed
然後我們用這個machine
它是chained with Mach spectra
但是它可以
predict values
for observation spectra as well
所以我們現在是把這個machine
provide到
不知道highest data
它是一個very high resolution
from Keck Observatory
所以我們現在就是
用這個部分
然後build a catalogue
所以這是另外一個catalogue paper
我們現在正在寫
那這之後呢基於這個catalogue
因為我們現在有很多
在Lyman-Alpha-Forest上
之前有一個catalogue
是2012
所以你知道蠻久以前的
那他那個作者呢
他本身用了三年的時間
去分析15個spectra
那現在我們的CNN
本身可以跟他達到
一樣的accuracy
但是我們只需要五分鐘
就可以分析一個quiescent spectra
所以我們現在的data量就變得很多
因為highest data其實是有
就是有幾百個spectra
但是他當初只能分析15個
所以基於這樣的catalogue呢
我們之後就會做一些
IgM或是IgM transitional
去CGN的一些研究
這樣
好 希望
就是這樣有回答到
如果要再進一步發問也可以繼續發問
那我個人是有一個問題
就是我的問題是這樣
就是除了拿你的algorithm來
做一些這個套在真的data上面
你們有沒有試過
拿這個去套
你知道他的underlying physics assumption
的simulation
然後看會發生什麼事情
比如說dark matter的mass都很重的galaxy
他會不會都落在你的classification
的其中一類
或是dark metalist會落在其中一類
所以你可以了解說
這些classes
到底是underlying physics可能是什麼
有想過這樣做嗎
其實這就是我目前
現在正在做的其中一個project
那方向有點不太一樣
因為那個是
你提到的部分是在下一步
我想做的事情
我們目前現在在做的部分
是我們用simulation
然後我們apply
classification scheme
然後去看說
不同的classification
我們trace back
history
去看說他有沒有比較
單一的history
基本上我們想知道說
我們的classification scheme
是不是比visual classification
更physically meaningful
那這是我目前
跟simulation合作在做的
因為這個部分是比較重要
我們必須要先確認
我們的classification可不可以
truly represent
some physical meaning
就是你剛剛提到的
我們會希望可以
如果我們證實了這部分
就是加強confirm這部分之後
下一步我們就會想知道說
那怎樣的physics會influence
我們去形成這樣的galaxy morphology
那不論是從
simulation來看還是從
observation來看的話
這部分都會非常有趣
因為如果從simulation來看的話
我們就可以直接
看到就是
以解研就是說
那今天的galaxy morphology是
依照怎樣的physics process去形成的
那從observation來看的話
就你有辦法可以
build something like
family tree of a galaxy
這樣的idea
或者是你可以跟
既然我們有很多不同的term
就是用來定義galaxy
比如說像是slow rotator
或是
red nuggets
blue nuggets
他們有可能其實就只是
因為他們的
formation history是不同的
那我們希望說machine
給予一個比較精細的
classification
可以有助於解釋這樣的問題
謝謝
那大家還有問題嗎
我可以問個問題嗎
好
我其實有兩個問題
然後第一個問題就是
就是你剛剛說
那個orientation
那是有就是
什麼algorithm你可以看一個galaxy的圖
然後就可以知道
它的orientation應該是怎樣
所以你可以
就是把它轉回到你要的方向
然後另外一個問題是
你們用的
data有沒有用就是
multiple color的data
一起下去train
因為就是morphology跟
galaxy color應該是有很強的
correlation 這樣感覺會有
更多information可以用
對
第一個問題的部分呢
它其實是
the rotation
是一個非常非常難
處理的問題
簡單講你可以思考一下就是
那你的reference point是哪裡
那你怎麼知道
就是你要先測量說
where to see the
orientation direction
那再來是你的reference point
是在哪裡
所以這部分當然有人
你可以做因為你其實是可以定義說
它的那個major axis跟minor axis
是在哪裡
那你可能用major axis或minor axis去
define說那你這個galaxy的
rotation的方向是哪裡
你大概可以這樣做但是
問題上就是它還是有點tricky
的狀況
那這個部分一直以來都是在
在我們這個
因為前面之前有兩個不同的研究
那這部分就是
很多人都想要處理
這個galaxy orientation的問題
可是我們今天這個研究
我們這部分的研究就是
換一個方向思考就想說
它可能可以不是一個問題
它可能可以幫助我們去更有效的
決定到底
需要產生
那目前它還不是一個ideal的
ideal的解決方式
但是
就是它反正目前就是
我們這個paper的概念
是一個不一樣的方式去解決這個問題
你不一定要把它當成是一個
你必須要把它解決的事情
你必須要derotate
你可以把它就當作一個constraint
就是讓你決定說
那到底how many clusters
才是最合理的
這樣
這樣有解決到你的問題嗎
了解了解謝謝
第二個部分
第二個部分的問題是什麼
第二個部分是你們有沒有用
multiple color去train
對
那個部分也是目前我正在做的事情
因為我們一開始
因為我在做這個project的時候
我是phd student
我基本上沒有這麼多的
memory或space
去放這麼多data
所以我那時候只有用single color去train
對
這就很像是resource不夠的問題
但是的確在這個部分
就是multicolor
會是蠻重要的一個點
但是multicolor在處理上
還有另外一個問題
就是我們目前有遇到的
就是要很小心的一件事情是
的確galaxy morphology跟color
是有一些關聯
但是它並不是
並不是
完全
要怎麼講
我們知道most of the elliptical galaxies
they are passive
they are red
但是會有就是例外
那所謂的例外就是
我們有red
elliptical galaxies
那今天我們
就是現在有在思考說
到底要用multicolor還是用single color
因為single color其實可以
purely讓你focus
在galaxy morphology上
那你就可以知道說
今天如果可能
有一些東西它
有一些galaxy它其實本身是blue
但它卻是elliptical
這類的
你單看它的galaxy morphology
你分類才是準的
但如果你今天involve那些color information的話
那你可能在
你可能會加上
extra bias在裡面
讓學訓覺得說
它要這樣分才是對的
所以這部分其實處理上有點tricky
那我們現在還在處理
到底要怎麼delete
data的部分
了解了解
謝謝
好 大家還有問題嗎
如果沒有問題的話
我們再次熱烈的掌聲
感謝婷筠
為我們帶來精彩的演講
謝謝