我是嗯好那我現在看到實在我可以切換哦可以可以好嗨各位大家好啊感謝各位從全球各地啊不同的時區來參加這個演講
然後我現在像信達剛剛講的很感謝他剛剛給我一個很detail的介紹那我今天呢想要介紹就是我想要講我的研究我過去做什麼
然後還有用一兩張時代來稍微帶一下我未來打打算要怎麼樣做這個課題那我現在主要的啊overview的部分我會盡量用中文的slide跟中文的方式來做演講那等到比較像detail的啊研究的部分呢那呃我會用盡量用中文講但是我會用英文的時代因為有些東西我不是啊對中文的翻譯不是那麼有信心所以我想說就那就對但是我盡量會用中文的方式跟各位來來介紹那我也知道說各位的啊講者的啊各位的聽眾的那個
背景也不太一樣所以我盡量如果你有任何問題就歡迎你打斷我然後我們可以就是來回一兩次如果發現哎真的還是有一些問題沒辦法解決那我們可以在最後時間相信他講的我們最後的時間我們再做一些更深入的一些探討好那我今天想要探討的是力學呢對於染色體不穩定性的影響就是尤其是在以細胞分裂的角度來看這個問題那我們知道說啊從國中我們從國中跟高中的生物學我們就學很多有失分裂那有失分裂的通常代表
時細胞等到它產生子代的時候呢那兩邊兩個細胞都會有一樣的染色染色體的數目那讓我快速的就是帶過這個染色體有失分裂的過程在細胞準備分裂的過程之中呢那個染染色體會變成這個形狀有點像是香腸狀如果你把它啊如果你用啊染色你用你用染色的方法把它固定起來然後把它去看在啊點維性下去看的時候你會發現它有有點像兩根香腸
那這個過程之中呢它合膜呢會開始降解那在降解的過程中呢染色體就開始跟所謂的紡垂絲它是一個微管造的所組成的一個啊東西然後它這個紡垂絲呢會想辦法組成這個紡垂絲的形狀那這個過程之中呢啊這個染色體會跟紡垂絲所謂的所謂會會交互作用在一起然後紡垂呃呃染色體會被紡垂絲給帶到中間來我們就叫它中板集合
那這上面有一個很重要的component叫做啊叫著實點這個著實點意思是說它是染色體會就這個著實點去跟紡垂絲啊做反應
然後等到大家這個染色體能排在中間排的好好的啊那細胞就會進入所謂的安娜費他這個時候呢染色體就會分成兩邊
那這個過程呢其實是啊非常不容易的那背後有很多人其實在探討說這個過程為什麼可以表現的這麼完美
那其中有兩個事情我必須想特別啊highlight就是所謂的spindle assembly checkpoint這個checkpoint是檢查點的訊號
當發現說這個染色體呢跟紡垂絲如果沒有連連結起來的時候呢這checkpoint就會on那這個訊號如果on的時候呢細胞就沒辦法往下走
所以他當當初是一個檢查哨的概念如果當著檢查哨發現說這系統有點問題那他就盡量不要讓這個事情發生
那還有另外一個系統叫做所謂的error correction啊我們叫叫他姑且叫做啊叫他就是除錯機制好了
這除錯機制是說當他發現說染色體如果不是排成這樣子後呢我們細胞裡面有一套除錯機制想辦法把它變成這個樣子變成正確的樣子這樣的話
啊當他進入細胞分裂過程之中他就不會有就是有錯誤發生
但事實上呢也會有很多時候會有所謂的錯誤的發生我們就叫他
啊不正常分裂好了
那不正常分裂的過程之中呢染色體就會發生不穩定性
那舉個例子好了我這裡有兩個染色體是用兩種兩組染色體我是用顏色color coded起來的
其中一個染色型你看他的這兩對染色體呢都連接同一邊同一邊他另外一邊沒有連到
那所以呢這個過程你可以想像如果他經過啊
後期啊然後分裂成兩顆細胞之後兩顆細胞的染色體就會有不一樣的數目我們英文叫做any point
中文翻譯叫做我確可一下他叫做啊非整備體也是蠻奇怪的啊
好那這是一個問題那非整備體有些問題比如說哎你看到我
的染色體如果越多的話他可能就可以表達更多東西那染色體多了一個或少一個那是不是有些蛋白質就沒辦法或是有會
一個會變多或是變少那就會造成一些問題啊最近這幾年也是有人探討這個問題就是所謂的homeostasis的問題
好另外一個問題呢像我是紅色的label起來的那個染色體呢其實這個問題更嚴重
這個情況呢這個著實點呢會連結兩個不同的機啊
by the way 說這個著實點呢不是只有一對一的對應因為著實點上面有好多好幾百個蛋白質
那他也好幾好幾十個啊東西的那個蛋白質呢可以跟防水師進行交互作用所以有些
著實點蛋白質有些可能會連到另外一邊的防水師有些會連到左邊
左邊的防水師這樣子
好那這個防水師呢如果連結連成這個紅色的情況之後呢
那在分裂的過程中你可以想像因為防水是通常會有拉力去拉就是這個兩個染色體讓他分開
那如果這個紅色的沒有被消除的話換句話說如果air question沒有做得很好的話
那這個紅色的染色體就沒辦法正常的跑到
跑到這個極旁邊然後變成被incorporate到一個褐膜裡面去
所以這個時候我們就叫他是一個lagging chromosome因為他跑得比較慢
好這個lagging chromosome會有什麼特點呢啊其實很多人最近
這十年有非常多人在study這個問題
因為這個lagging chromosome呢他沒辦法進入主要的褐膜裡面所以細胞會自動產生一個小褐膜在
他身邊我們叫他micronucleic
這個micronucleic如果你真的去看他的一些生化性質啊或是細胞學的性質你會發現說他
概念上他其實非常的
他跟原本的褐膜不太一樣他有點
蠻多洞的這樣講好了
那他非常
他很多洞的意思就是說很多細胞內的很多酵素啊或這些訊息
因此呢會可以跑到這個褐膜裡面然後去降解這個蛋白質
這其實是一個非常典型的我們細胞內部自己的免疫反應
就是想辦法如果遇到這個問題呢我們想辦法把這個
你也知道嗎就是我們細胞可能會有一些
因為通常如果看到細胞膜裡面看到在細胞子裡面如果看到一些
雙股的
DNA的話那我們都會認為說他可能是一些病毒
那所以我們細胞會有一些反應會想辦法切到這些
不正常的雙股DNA
所以理論上這個細胞是會被清掉的
但是如果這細胞如果活下來的話那些被切掉的染色體有可能會進行重組
那就會有發生很多的突變
所以呢這個領域的裡面的人覺得說如果這個細胞活下來了那就會有嚴重的突變
那癌症細胞是不是就會藉由這個方式去增加他的遺傳多樣性
這是領域目前的一個很大的一個課題
好那這裡呢我先講一下細胞分裂的一些經典的問題
第一點
染色體的不穩定性怎麼影響癌症的發生
我上一章實話有說就是染色體不穩定性的可以讓一些染色體重組
那可以促進腫瘤細胞的一些遺傳多樣性
那聽起來好像染色體不穩定性來講是好的囉
但是我們又發現說其實不是我們就是
研究領域就又發現說如果你的染色體過度不穩定呢結果反而會引
就會導致一些細胞療養的訊號就癌症細胞反而沒辦法增加他遺傳多樣性因為他都死光了
好所以這個領域開始慢慢的出現一些想法就是說是不是有所謂的
就是阿基里斯的後腳跟一樣
就是癌症細胞可以藉由CIN去增加他遺傳多樣性但是如果你給他太多CIN反而癌症細胞就活得不是那麼的開心
那這樣是不是告訴我們一些
potential的一個strategy
如果我們可以把整個
就是讓細胞變得非常的那個染色體變得非常不穩定的話
那是不是有機會
可以想辦法去殺死這些癌症呢那舉個很典型的例子比如說子三醇好了我們現在比較知道這是一個化療的一個用藥
子三醇呢他細胞生物學家覺得說他可能會造成這些所謂的一堆
染色體的分裂的問題所以會產生一些染色體不穩定性
當然這是細胞學家目前的想法所以不過那
真實與否還有需要很多假說去驗證不過我先大概就是跟各位講一下想法大概是這樣
第二個問題是說那癌症細胞如何產生不穩定的染色體呢
如果你看一下那個ACS或是AAC啊的那些website啊你會發現說那些
致癌基因啊或是腫瘤抑制基因就是oncogene跟tumor suppressor gene啊
其實好像都主要都不是在就是細胞分裂的過程
那如果他不是在細胞分裂過程那他怎麼樣
產生
細胞分裂的問題呢這點就
非常
所謂的paradoxical
好所以呢
我們的想法是說會不會除了基因之外呢有沒有其他的方式會誘導就是
染色體的不穩定性呢那我的博士後呢跟我接下來正在做的東西呢
主要都是在探討說力學是不是會影響染色體的不穩定性
如果你有問題可以隨時打斷我
好那先給一個overview就是說腫瘤的發生過程中會有很多力學上的變化那我這裡列出了四個可能的變化點
好我沒辦法講太多因為這是我正在做的東西但是我會想辦法連繞我過去做的東西
那腫瘤在比如說表皮細胞在癌化的過程之中呢其實他跟
他跟鄰居啊就是跟他隔壁的
細胞
接觸的
力會開始減小
然後呢他在腫瘤在附近也會開始所謂的累積一些所謂細胞間子所以那個腫瘤開始變硬
然後呢在細胞分裂的過程之中呢這個細胞也開始變硬
好這有很明對所以表皮細胞其實基本上有這三個很明顯的力學變化在腫瘤發生的過程
那除此之外呢比如說像肝臟細胞好了我們稍微換一下系統
肝臟細胞除了在腫瘤在腫瘤發生的過程中除了
細胞外面會變硬之外
他有時候很多肝臟細胞裡面還會累積一些油滴
啊這些油滴其實很明顯的就是比如說像脂肪肝的過程我們細胞肝裡面就會累積一些油滴嘛
對那我們就想說欸這幾個比如說細胞內外啊一些所謂的性質上的變化
是不是會造成一些整個細胞的力學上的改變進而造成不穩定的染色體
好那我要怎樣思考這個問題呢我用這個紐約客的雜誌封面來當作一個
當作一個類比好了就是我們知道說欸細胞分裂嘛我剛講的
很多就是比較跟普生有關的一個過程
那我們怎麼思考這個問題因為我們是雜誌細胞分裂的
我們視野就會跟這個紐約客一樣紐約客
這是四十年前的紐約啦四十五年前的紐約那紐約客的想法是這樣是說欸你看我
我住在蛋黃區那蛋黃區附近的很多
這些building啊很多賣一些甜點啊什麼食物的欸我當然就很了解
欸過了時間之後可能就是有點不是很了解又有點很了解的地方
然後再往遠一點經過那哈森river就是其他美國地方好像我也不是很care
那尤其是超過的pacific就是太平洋之後呢還有很多奇怪的國家
跟我life沒有什麼關係
那我不是說就是紐約客怎麼樣我意思是說
我們細胞生物學家也是這樣子嗎就是
我現在在study細胞分裂過程啊那我當然是很care染色體喔
跟染色體有關的比如說濁濕點啊那些東西
可能就很重要我可能就對他比較了解一點
這個spindle pole啊好像有點重要有點不是那麼重要那我好吧那我們姑且來study一下那像
比較遠的地方說不定我根本就不用去看他至少過去這幾年內
大家沒有那麼認真在看這件事情
其中原因是因為太遠了另外一個點是因為這個系統在
這前面這下面這一區呢已經夠複雜了你要再加上這些東西可能這系統也沒辦法去
你也沒辦法去得到一個很
conclusive的
的一些結果
但是現在技術的演進呢我們開始漸漸的知道說其實細胞外面的間值啊或是
細胞膜上力學如果造成改變的話其實染色體會出現異常
那這過程是怎麼樣的我們就
就是我接下來準備要探討的課題
那為了讓這個
細胞外面的力學呢或是膜上力學跟染色體有關係呢我特別想要包括在這個所謂的紡錘師
因為紡錘師本身的上面有很多蛋白質會產生力
紡錘師自己也會產生力
所以我們想說如果這邊產生力那是不是力會是一個很有趣的很有效率的一個系統可以讓
細胞內跟細胞外做一些溝通進而影響染色體的分裂
好
那好現在開始我要開始講我比較真正在study的課題了那開始英文的title
所以我想先介紹一下就是說所謂的
著實點啊
兩個著實點之間其實它之間是有所謂的張力的
那這個張力的我們叫interconnection它是一個很重要的訊號
這個訊號呢
可以告訴細胞說這個染色體到底是不是正確的align還是它align是一個
就是
以一個區塊方式來
所以呢
細胞
所以你就可以把它想像說就是染色體是一個類似彈簧的有一個類似彈簧在兩個在兩個著實點之間
那因為的紡錘是不是拉它所以它就如果它排得很好的話它就會拉得比較開
那如果是它
如果它沒有排好的話那因為它
比如說像這個好的紡錘師都在往同一邊搭那它可能就兩邊就會
靠的比較近
那這個靠的比較遠跟靠的比較近呢
或是這個力比較大呢或力比較小呢就可以告訴我們細胞說這個染色體是正確的排列還是錯誤的排列
那這同細胞知道說這個是
對的這是錯的呢
那接下來他就用一個系統其實有很多系統但
最主要的系統就是所謂的
Kinase
這個系統
Kinase是一個磷酸化基酶就是它可以加在蛋白質上加磷酸
加磷酸
那這個
著實點呢如果你給它加磷酸之後呢你就會發現說這著實點跟那個紡錘師的交互作用好像會變弱了
那所以idea所以整個
所謂的spirit of the error correction就是來就是就會像是這樣就是說
這個地方有錯那我就想辦法把它除錯除完之後呢
這個染色體就可以再重新排列一次
如果還是有問題那就再除錯吧
那直到整個系統都好好的排列之後那細胞就可以說那我們就繼續往下走吧
好那
這個
所謂的
regulation我們就叫它upstream regulation model
就是
力力呢成為一個上游調控機制告訴細胞說哎這個這個地方該該被修正了這個地方可能
好的那我們就不用再修正
好那當然背後這領域過去20年來很多人在探討這個問題就是說哎到底是為什麼
這個力會
造成
就是可不可以成為一個訊號然後告訴細胞說這個是對還是錯的啊
比如說哎說不定你把它拉開之後
那個什麼因為Aurora B就原本在中間嘛所以它就比較不容易跟
拉開的染色體拉開了著實點做一些交互作用或者是說哎說不定拉開之後有利然後利改變的一些蛋白質結構
所以Aurora B就沒辦法拜到
這個著實點這很多很多很多就是過去20年
很多review啊很多
research article都在探討這個
如果你有興趣的話呢可以參考一下我跟我host的mentor寫的review
這個review主要是summarize讓我廣告一下這個review主要是summarize就是
我們怎麼樣用一些化學的方法
去了解細胞分裂的過程
那有一些蠻有趣的
用法就是從很多不同的research
他們有一些很
insightful的用法所以各位可以參考一下
好那這個Oxygen Regulation Model當然很棒但是他也有一些問題是沒辦法
解決的比如說
像這個一開始啊
你要說如果他一開始這個
他有一些問題是沒辦法解決比如說他怎麼樣
染色體如果他沒有沒有力的話他就會掉下來那
那
他怎麼樣去
一開始他怎麼樣去跟防水師做交互作用一開始交互作用的時候這力也很小
所以這力很小
就是by definition這應該也要掉下來所以所以這會出現一個這個樣子一個所謂的paradox
另外的點是說有一個另外有另外一種錯誤
像我一開始的實在講的
這個著實點的會連向兩邊的不同的極
那
啊
我們也不知道說這個利益到底是不是
怎麼樣去處理這個問題
好的所以還有很多問題
Oxygen Regulation Model會有一些問題當然他解決了很大的問題
那所以我們是時候提出一個假說就是說
利益會不會是一個
下游的強控訊號因為整個領域都在探討他的上游強控訊號那我們講說那是不是利益可能可以
成為下游強控訊號去影響
Aurora B的功能呢
那我們要知道Aurora B的功能我們要先知道
他是不是下游訊號我們要先知道Aurora B功能是什麼
這目前有兩個模型被提出來就是Aurora B到底可以幹嘛
第一個模型的大家是
Conceptually大家覺得他是對的就是所謂的release model
這個release model告訴我們說Aurora B如果把
著實點零酸化之後呢
這個仿隨式就會掉下來
所以他掉下來之後呢你看這個著實點就空出來對不對
那空出來的話呢那
他就可以去連結有機會去連結
那個另外一邊出來的仿隨式
如果這個系統有效率的話他就可以很快變成一個對稱的排列
這個model非常的powerful
最大的問題是在於說沒有直接的細胞生物學的證據證實說這個release model存在
所以既然沒有證據那我們就說好吧那
那很多
蛋白質存化的系統invisual系統其實有告訴我說有暗示說這個應該是對的但是
細胞生物學上還沒有真的做出
這個這個model
在細胞生物學呢有不同的模式生物已經被證實說有de-polarization model
這個de-polarization model有點特別就是有點複雜
這個model是說如果這個
著實點零酸化之後呢
這個Aurora B他會降解這個所謂的降解這個仿隨式
在降解過程之中的這個染色體會往spinal port移動
等他移動到spinal port之後呢這個spinal port附近有一些enzyme比如說Aurora A是Aurora B的好兄弟
他就會負責把
就是
就是想辦法把這個著實點跟仿隨式的交互作用給消除掉
所以在這個模型呢非常複雜這個模型基本上告訴我們說Aurora B呢是
主要是讓
染色體去移動他主要不是用來做error correction
所以Aurora A才是做error correction
啊這個
跟一開始的就是大家的想法不太一樣因為大家知道說Aurora B你把他抑制掉之後理論上應該要出現
問題因為不然就這等於就是覺得說Aurora B就是要做error correction
但是
unfortunately這個這個model呢比較多
細胞生物學上的一些證據
好所以我們這個project呢
有出現兩個model那我們想要知道說第一個model
這個release model是不是存在
第二
力學就是
在那個著實點上的力是不是可以調控這兩個不同的
功能
為了做這件事我們最想最直接的想法就是那我們就把Aurora B看能不能把它黏到
著實點上然後看他到底怎麼樣這細胞怎麼樣處理這個問題
那要怎麼樣把Aurora B直接黏到著實點呢
我們用了這個chemical opportunity的系統
這系統有三個component
第一個呢
是
這個這個probe有三個component第一個是他有一個halo ligand他可以跟halotech protein interaction
他有另外一個tmp ligand他可以跟DHFR tag interaction
DHFR tag interaction
所以理論上的這兩個probe要加進去之後呢這個1DHFR protein就會跟halotech protein碰在一起那他們兩個就可以做一些事情
那為了增加時空的調控special temporal control我們在這tmp上面加了一個cage
所以這cage的理由是說你看把他cage起來所以這個粉紅色就沒辦法bind到這個粉紅色的花生
那當我用光去把他這個oncage之後呢
這個他就可以去bind他那這時候我們就可以用光去調控說這個蛋白質
跟這個蛋白質的interaction
那我剛說了我主要的
工作就是想要把那個Aurora B去黏到canada core所以我當然是希望說把這一塊黏上Aurora B這一塊黏上canada core
所以我用這個系統呢
我們把這個所謂的
這個tag去fuse to
這個所謂的Aurora B的activator叫inbox
他是一個Aurora B activator anyway
然後為了把這個Aurora B黏到這個
著實點外面呢
那我們把這個著實點上面放很
我們選了這個我們把halotech黏到這個所謂的
spc25他是一個著實點的蛋白質
那這樣做了我們就可以在極短的時間大概幾十秒的時間之內把Aurora B整個黏到所謂的
著實點
那我們就可以看說A細胞怎麼樣去處理這個問題
好那第一個assay我在做的就是說那我們看一下Aurora B如果我們黏到著實點之後呢
我們看一下在
那個著實點如果當地如果很低的情況之下
我們看
細胞怎麼處理這個問題
那這個染色體呢其實是一個動態平衡的
在這個情況之下他是一個動態平衡的
的過程
我應該介紹一下這個系統這個系統的我把這個
分裂的細胞加一個所謂的Kalinsin-5 inhibitor
Kalinsin-5 inhibitor是非常powerful的inhibitor
這個inhibitor加去之後呢
這個細胞就會形成這個兩個脊柱不會再分開
就會形成
一個很像猩猩狀的一個紡錘絲
那這個紡錘絲呢這個染色體在上面呢他就會
他的位置就是一個Dynamic Equilibrium
他的
連結的紡錘絲呢他會拉他
但是他的染色體上面有一些蛋白質比如說Chromalkalinsin這些馬達蛋白啊
他會去把他往外拉
所以理論上這個染色體是一個拔河的過程那所以他就會在這邊晃來晃去
所以如果我把Aurora B這個東西黏到
這個地方
如果Aurora B trigger
這個
著實點跟紡錘絲就是讓他掉下來的話
那這時候呢那個Chromalkalinsin就贏了
所以這個你就會發現說Chromosome是不是整個染色體是不是往外跑
相對的如果他觸發了降解
因為我們知道紡錘絲降解會產生很大的拉力
那
所以呢如果他觸發降解的話呢那這時候這個染色體應該就會往內拉
那所以我們就可以從
染色體到底是往外還是往內去探討說到底哪個模型是對的
好那這就是我們實驗的過程喔就是
這是比如說左邊這個Channel呢是一個是所謂的著實點跟我還Label了Spindle Pole
那右邊的是Inbox還有Aurora B
Inbox就是他可以Activate Aurora B
那在時間等於零的時候你會發現說這個Inbox我Over Express的系統啊那他
在裡面的訊號其實是蠻均勻的
但是在T等於零之後如果Activate這個
細胞啊
你會發現說這個
Aurora B或是Inbox他Inbox或是Aurora B他就直接黏到這個著實點
在一分鐘之內就可以完成這樣的現象
那你發現說他黏上去之後呢整個那個著實點就往裡面去所謂的Collapse
好那
所以呢我們把我們
Collect很多Cellular Data Set那我們就發現說其實大部分的細胞其實都是往內跑的
那我這裡的Coordinate稍微改了一下就是往內是往上的意思
待會為了要Match之後的Data
所以你會發現說Aurora B他會讓細胞整個Aurora B黏上去之後會整個讓著實點往內跑
那我們也做了另外一個所謂的Positive Control這個Positive Control我們是放了我們是Recruit
這個MCAG的Protein
MCAG他是一個會降解紡錘絲的一個酵素
所以我把我Recruit的MCAG
因為他是Deformization那他也是往內跑的所以
如果Recruit Aurora B跟Recruit MCAG告訴我們
類似的現象的話那我就可以說Aurora B是不是就是造成了紡錘絲的降解
所謂Deformization Model好像比較正確
至少在這個細胞的情況之下
那我再稍微宣導一下這個MCAG這個Tool其實也是很有趣就是
他也可以產生因為他可以降解紡錘絲所以其實他也可以用來調控一些紡錘絲上的力
那這也是我未來
打算用這個系統來探討一些細胞就是紡錘絲的力學上的一些問題
不過Anyway這是我們目前不用去探討這個MCAG的問題
好所以
第二個ASM我想說那我既然知道Aurora B會Deformize Microtubule
那
我第二個問題是說如果在
紡錘絲的張力如果變高的情況之下那Aurora B是不是也會做同樣的事情呢
那為了探討這個問題我想要把Aurora B
黏到一個
連到一個著實點上面
另外一個著實點我不想要黏它
那你可以想像說如果Aurora B trigger
Release的話
那這時候染色另外一邊的那個
紡錘絲就會把整個染色體往另外一邊拉
那相對的如果他觸發Deformization的話呢
那
Deformization造成的Force就是把染色體往另外一邊拉所以一樣是從方向性我們就可以
去探討說到底是哪個
模型才是對的
好那這是我們的example montage你也可以看一下這個video所以一樣在時間等於
0的時候呢
Aurora B或是Inbox他是一個
均勻分佈的
那在時間等於0的時候我去想辦法去
把Aurora B黏到這一顆
你應該可以看到這有兩顆
Distort Connector
那我想辦法去黏這一顆
著實點
那
大概
一分鐘不到一分鐘的那個
Signal就飽和了
那飽和了之後你會發現說其實這個
染色體他並不是立刻就跑掉他還在那邊停留了兩三分鐘之後才慢慢的這樣跑過去
所以告訴我們說好像release model好像fit的比較好就是
你打了之後好像他就往另外一邊跑了所以好像release model比較正確
那我把他
我們collect了大概四十幾顆細胞大概有五六十個trace之後你會發現說好像大部分呢跟
好像multiple spindle不太一樣
那這個bipolar spindle好像Aurora B
黏上去之後呢
就那個著實點就往另外一邊跑了就是好像release model比較正確
那是不是真的是release呢我們就想說那我們來看一下EM吧
當這個染色體呢
離開這個中板之後呢我們把這個細胞給固定起來
然後我們把他拿到EM下面去看一下是不是這兩邊的仿錘絲上是不是有
是不是都有這兩邊的著實點是不是有仿錘絲
那我們發現說如果這個
仿錘絲這個著實點如果有黏Aurora B的話上面就沒有仿錘絲
但如果像另外一邊我沒有activate他那
所以他上面是沒有
Aurora B的那上面就有
好幾
好幾大概有十幾條
所謂的仿錘絲
那這裡只有一個slice他大概只有五個但是有其他slice有其他的仿錘絲
好所以告訴我們說Aurora B activation真的會造成release
至少在這個情況之下
好那你可能發現說好像我發現兩個不同的
自打嘴巴就是發現兩個不同的
function
那我們怎麼探討你看在monopole spindle好像trigger depolarization
但是在
high tension或bipolar spindle的時候他trigger release
那我們就開始想說是不是
仿錘絲那個著實點上的張力呢
會告訴
Aurora B去做這件事還是做這件事
那他的生理意義我待會再跟各位解釋
好那為了探討這個
是不是張力的問題呢
那我就想說那我們用一個用一些化學藥物去
去改變他的那些張力好了
那我們用這兩個inhibitor這兩個inhibitor呢
會
你會發現說他著實點的距離就變短了
OK就告訴我說張力就變小了
那我們想說把張力變小的時候我們再做同樣的實驗再做一次看會不會得到一樣不一樣的結果
那我們的想法是說
我把這個張力變小了
那是不是
這個release的
就會被
就不容易發生
好
那這裡呢
我做了一些trick因為我們知道說這個inhibitor呢他
也可能會影響deparameterization就是兩個同時影響
所以我們想要
探究的更細究一點就是我們直接看release這個
情況
所以我們是想要直接量release的一些kinetics
那我們怎麼量release的kinetics呢我們知道說
這個
像我剛剛講的就是我如果打了個點點之後呢
這個點點會停在這邊停了一段時間然後開始往另外一個方向走
所以我只要把這個
trace給他記錄起來你會發現他trace大概就是長這樣子
那一開始呢還沒有活化的時候兩邊是對稱的
但到steady state的過程之中另外一邊就不見了
所以他才會往另外一邊走然後走到最後他就會在後附近就停下來
這個waiting time這裡呢告訴我們很有用的資訊因為說
如果這個waiting time如果太長代表說ORB
作用的效力不是很強
那waiting time短代表說ORB作用的效力很強
那我只要把這個waiting time
給collect下來之後呢然後我看一下就是有沒有藥的情況有藥就是
力比較低
沒有藥就是力比較強的時候那我們就發現說加藥就是或是
力比較低的時候呢
他waiting time就變長了waiting time變長意思就是說他ORB效用比較差
那沒有加藥的時候就是張力比較強的時候呢他waiting time比較短告訴我說他比較快
所以我們知道說如果張力變小的時候呢他就會讓
release的kinetics變得比較慢
好今天給各位一個summary就是說我們這個
work呢得到一個
result就是說我們覺得說
染色體讓張力除了成為
上游訊號之外他也可以成為下游訊號去控制ORB的function
ORB有兩個function
他會release microtubule就是想辦法著實點跟防水絲會離開
另外的是他也會降解防水絲
那我們發現說
在張力很強的情況之下呢
ORB會讓著實點去
跟防水絲離開
就去unbind
那在
張力很低的情況下ORB會比較傾向於去
去降解這個防水絲
好那我們從一個細胞生物學的角度我們怎麼去解釋這個現象呢
我們知道說細胞裡面有這兩種錯誤的方式
同一個
著實點可以連
這兩個著實點可以連在同一個
binary pool
如果呢ORB這時候細胞出現問題細胞發現這個染色體有問題呢
他就regroup ORB然後這時候他就deploy microtubule
這時候染色體就可以跑到pool附近這樣的話就可以立刻
直接
被轉送到
細胞的中間所以會排列的比較
迅速一點
這在kinetic上會有一些優勢
就是細胞排列的優勢
染色體排列的優勢
但是另外一種錯誤方式是這樣這是比較嚴重的錯誤就是一個著實點
去連兩個spindle poles
這個
這個狀況我們發現說其實deploymentation好像如果你deployment這三個仿回式的話那其實好像沒辦法
解決這個問題
那在這個系統呢因為我們覺得說是不是他的張力比較高所以其實這個錯誤的attachment
其實是以release的方式去紓緩
你可以想像你把這個錯誤的連結方式啊把它砍掉之後呢
他就這個系統就可以變成正常的
過程所以我們覺得說張力是一個
啊
很重要的一個下游調控的訊號告訴細胞說應該要做這件事還要做這件事
好那除此之外我們也可以解釋
其他沒辦法解釋的問題像我剛講的
我
染色體的一開始怎麼樣去連結
連接那個仿回式那根據過去的想法是說那如果他
Aura-B
活性很高的時候他就應該掉下來啊
但是我們
我們的work發現說
其實他不一定會掉下來因為這個時候呢你可以知道他tension是很低他是沒有什麼張力的
所以呢他連上去之後他並不是那麼容易掉下來
所以呢
這個我們就
somehow
就是resolve這個problem
那這個我剛剛已經講過了那如果各位對這個
細胞
Micro-Migration是顯微手術有興趣的話呢歡迎可以參考一下我這篇文章
今天剛發表
好
那我們知道說細胞內部的力學變化呢會影響到染色體的不穩定性
那我現在主要課題呢是探討說表皮細胞
就像我們剛剛的slide就是
表皮細胞的癌化過程跟肝臟細胞的癌化過程中其實都會有搭配一些力學上的變化
那我們就想說
比如說
細胞我剛講的細胞跟細胞
或細胞跟間止間的張力變小
那大家已經知道說這個過程可能會造成染色體不穩定性
那就讓我們想到說我剛解釋過了就是細胞紡錘上張力變小也會造成問題
細胞外面的張力變小會造成問題那我們就想說細胞內部跟細胞外部的張力
是不是有某種程度上的coupling
所謂的連通
那另外問題是說那個分裂細胞呢我說他
他通常會變得比較硬
那細胞質呢也變得比較不是細胞間質也變得比較硬
那我們想說那是不是這個過程
細胞分裂細胞的硬化過程可以幫助這個癌症細胞呢在
這個比較硬的環境下可以去
去分裂
因為我們也知道說如果你去把這個細胞壓一壓你發現說他
染色體就沒辦法排在中板所以
就會造成一些分裂上的問題
所以我們在想說這個
硬化的分裂細胞硬化過程從是不是
讓細胞可以在這個比較硬的環境去生長
這個問題就是比較像是脂肪肝的問題就是說
我們希望知道說
在脂肪肝或是肝硬化過程之中
肝細胞的內部會產生油脂堆積
他外部也會產生一些硬化堆積那我們想說這個內部的
這些所謂的constraint
外面的這個
細胞間質的constraint是不是可以
就是有一些交互作用然後導致說整個
癌細胞變成癌化過程
當然這個目前也沒有所謂的cosettic study現在都只是覺得說
脂肪肝、肝硬化、肝癌
好像是一個highly correlation
所以這個部分還是有點像open question
那我現在要
就是這個過程其實有非常多人在幫助我像比如說我們實驗室
有這兩個這個柏霍其實當初幫我建立了很多系統所以
我這個東西只是食人牙會把
把這些東西最後
一個過程把它組合起來而已所以
我必須要給這個柏霍有很大的credit
他至少做了很多cloning所以我就省去了很多cloning的時間
當然我自己也有做一些cloning
那還有一些人比如說channelless lab他就是
做一些有機化學的合成他可以合成那些光的
光化學的一些
物質他可以用來做光調可以用來調控
因為我自己沒辦法做這件事所以我必須要給他們一點credit
那另外LXC他是在紐約的一個大學那他們這個lab很厲害就是他們做EM做得很好
那我們就是把我們的sample
fix起來之後呢然後直接送給他們他們就可以看EM然後
就總是會有一些很漂亮的一些結果出現所以我必須要
感謝他們當然這個
費城有很強的physiccom members
他這個com members有五個lab
包括我們的lab
所以這幾個lab有些是做cell biology有些是做
有些是做biochemistry跟biophysics還有做bioengineering
那
大家一起來探討就細胞分裂上的問題
所以我覺得這幾個team這個team真的是超強的所以我非常建議如果大家要找薄厚的時候可以往這幾個lab來
如果你對細胞分裂有興趣的話可以來費城看看
那當然還有一些所謂的
founding sources
那這大概就是我今天的演講謝謝
OK好
謝謝
那那個大家有什麼問題嗎
可以先讓他講出來
對不起我打擾了想請教一下那個那個可以可以可以麻煩先自我介紹一下
我叫
史清華現在在那個Rochester
University of Rochester Medical Center
主要是在做Bioinformatics
一些data分析
我有點好奇的是你剛剛秀出來的data都是基本上都是mitosis
對那
因為mitosis其實是一個
相對來說非常不一樣的過程
那他拉的東西的比例跟分配的情況是不太一樣
那他們也是用同樣一道方法嗎還是說
其實Aurora它是一個
flexible switch所以他可以直接應用在那邊去調控
這個是一個領域的問題你真的是
做Bioinformatics
這是一個很好的問題
我必須講一下這個歷史這個所謂的tension的這個過程
大概是五十幾年前大概1960年代就被發現而且他第一個發現是在myosis的過程
然後大家就好吧那我們把這個
這個
實驗結果拿來參考一下發現mitosis好像有這樣的過程
那我可以
可以跟你說的確就是我們實驗室有做myosis
myosis的確會有很多不一樣的現象但是至少在Aurora Bits of Error Correction上
其實是蠻像的
我要解決你的問題嗎
我沒有聽到聲音了
有的有的
就是因為我之所以想問這個問題是因為大概在
四年前還五年前有發現一個現象尤其在myosis
就是
應該說在Aurora Genesis的時候他會
只有一個chromosome
會到真正有
下一代然後剩下三個都會死掉
你都drive嘛
對對對然後只有一個會留下來
所以在他們排列的時候其實是
有一些有些基因的他會去sense說他排到
錯的地方他就會鬆掉這整個過程
然後讓他重排一次
所以他會
eventually他在最後有比較高的機會會有成到下一代
對沒錯
然後其實說在myosis的話
他這個
調控的
方法
是不是還有再多一層還是說
有的我們先是大概在三四年前有出一篇science的文章
他是另外一個日本人做的
他提到就是他用老鼠的卵來做系統
然後卵也是做myosis
他在M1
myosis之後他會分成四顆細胞
發現說有一些component會讓他一些基因會讓某些染色體比較平或是
著實點比較傾向於
在留在卵裡面
對那他發現有一些現象比如說啊
比如說防錘師其實會發生不對稱性啊不過這可能是老鼠而已我不知道那個意思有什麼有沒有這樣的現象不過
我知道老鼠有就是
他myosis會有額外的調控比如說防錘師會有不對稱性
然後呢他的
大小
防錘師那個著實點大小會影響他的問題因為著實點上面的大小像我們剛剛講的mkeg
deployment也會有不一樣的活性
所以
myosis的確是比較複雜所以現在大家這個領域其實主要是在往那邊走啊我這個沒辦法做老鼠不想殺老鼠
所以就沒有往那個方向去走我就走另外一個方向了不過你這問題非常的on the point我必須說
謝謝
問題
問問題之前請
大概自我介紹一下
大家認識
我想問一個問題
好請說
我是一個外行人
如果還是想問一個問題
OK
你剛有提到那個就是細胞內部跟細胞外部的coupling
以我的國中
化生物的理解就是他會有一層細胞
細胞其實還蠻
蠻蠻蠻蠻蠻強壯的
那這個coupling有可能機制是什麼我知道的比如說他可能表面會有一些孔洞會讓細胞
但是我不知道這個這個東西他可能是一些
會有物質進去可是我不知道
Tension的
就是你提到Tension的coupling有可能機制
這個問題
真是太棒了我必須說這個問題呢
其實這個
領域的人大家都在很認真的在思考但是一直都沒有想辦法
都沒有一個很好的機制去解釋的問題好我大概跟你講一下有幾個可能性
如果從力學的角度來看呢
呃這樣講好我同學有人在做這件事就是說你知道
其實紡錘是是會轉動的
還有他也會晃來晃去的
那這個過程的是因為他的細胞膜上有一些
蛋白質會去拉他
那
其實有很多group在過去大概十幾年來
很多做engineering有做這件事就發現說你如果改變外面的細胞精子啊比如說intergrain或是那些
那些細胞的細胞
其實你紡錘師的那個方向是跟那距離是會變的
好
那當然你可以問他一個問題是說那這到底是怎麼發生他
他有可能發生就是說因為這些分子呢可能會造成一些
呃小分子的聚合
那小分子的聚合其實不是紡錘師是他周邊的一些cortex cortex上有另外一個cytoskeleton叫做actin
那他會發生一些
呃
那他可能聚合過程中他也把那些會連接紡錘師的
的東西給聚合在起來所以
他就相對把這條路徑給放大這是其中一個可能性
另外的可能性是比較像biochemistry的一些regulation比如說那些molecule其實他也會誘導一些
訊息傳導那些訊息傳導可能就會讓
整個細胞的一些
呃
訊號比如說
他可能會讓一些
地方變得比較容易降解那這時候張力就會變大
對
有一些這兩個模型其實大家還不是很了解但是已經知道說有這樣的現象就是說
你外面改了什麼其實是會改變的喔
那些我們問題我其實我問題沒有很
沒有所謂的很
禮品因為我是大家已經知道這個過程了嗎我已經知道說
後跟
可能的口會有連接那我只想說
這兩個piece
是不是
有所謂的interaction
這是我只是
再add another layer on that question
我想我解釋哪個問題
好像有點複雜
我不是個很好的presenter所以
對我盡量啦
其實我還有另外一個問題但是
還那
還是先讓觀眾問
那現場
就是線上的觀眾有沒有
其他的問題
您好
請說
您好我是周佳安那是在英國的布里斯托大學
也是做偏cell biology的
部分那
我自己的研究有碰到一些active的
所以好奇問
因為你的投影片裡有提到說
就是細胞間質的張力會影響到
防垂絲分裂的表現
那請問在培養細胞的時候
你們會特別考慮用一些
不同軟硬度的
或是說
會特別去設定特定的細胞的confluence
就是像也許細胞接觸或沒有接觸
可能會影響到
細胞的一些表現
我自己在做實驗好像有遇到這方面的困擾
是喔OK好
那我必須說過去你要做細胞實驗的時候
我先跟你講一下好了
就是這裡有幾個點可以去探討
第一個點呢
我們到底要什麼細胞有差什麼細胞沒差
我相信不同細胞會有不同的差距
那因為我們用的是
我剛講了什麼
外面會影響裡面那個細胞其實是primary cells
就是老鼠的乳腺細胞
然後它是養在3D culture裡面
所以我相信他們覺得說
有這樣的confluence的存在
那你要說如果你是study這個所謂的一般的cell line
你知道cell line已經
isolate出來之後養好幾代了嘛
那基本上我們覺得說它應該已經
所謂的adaptation
它已經適應這個環境了
所以這時候那confluence可能就不是那麼強
因為它自己就可以分裂了對不對
因為如果它沒辦法go through那一關
它就沒辦法活下來嘛
所以有一些selection process
所以
對我覺得但是目前最近的確開始有人
探討這個問題就是說
欸我把這個
比如說好了
就是我知道SAMPLER有個group
最近剛開lab而已
他在探討說
欸
細胞在分裂過程中
欸細胞是不是會變長
就是我剛剛講的anaphase的時候
其實是會變長的
這過程呢其實acting非常重要
那他就做了一個比較
呃比較harsh的做法
就是想辦法把細胞變超硬
然後硬到就是這個acting沒辦法
就是細胞沒辦法去做pursuit這個工作
欸你會發現說
欸這個紡錘是也出現一些奇怪的現象
這蠻變態的我是覺得
不過這我覺得蠻有趣的啊
就是所以其實你剛剛講的這個方向
其實正好就是這過去這5年來
大家技術成熟之後呢
開始在study的問題
不過主要都是以往就是細胞外
還有所謂的3D culture的方式去走
希望我有解釋到你的問題
有有謝謝謝謝
呃對不起我想follow一個問題就是
因為剛剛這樣講起來的話像白血球
尤其像一些癌症乳酮一樣的話
他會不會有非常不一樣的機制在上面
呃good question yes
呃所以跟我剛剛講那篇文章啊
我你剛剛講的就是
我用乳腺細胞對不對
他那個work其實他是MIT的一個group
呃不過那個PI好像
前期這一兩年好像去世了
不過這比較unfortunate一點
他那個group他做了很多細胞
他發現說像你講的沒錯
如果他原本是在血液裡面的
他不需要細胞減脂那些東西呢
哎他就不會有這個現象
但是如果是乳腺或是肝臟呢
之類的他就有這個現象
所以所以看樣子不同細胞
根據他活在不同的環境呢
的確會有不一樣的response
你這個直覺不錯
謝謝謝謝
好的哎我朋友都沒有問問題
奇怪了
那大家還有什麼問題嗎
那
如果沒有的話那就
待會我會就關麥克風了
關錄影然後關錄影之前呢
那請大家先打開麥克風
我們再掌聲感謝一下
那個耿元的演講
那應該可以聽到這個
錄影關掉的聲音