呃,都可以
你要重新再介紹嗎?還是
沒關係,不用不用
那就直接開始吧
OK,那就交給你
我希望網路等一下情況OK啦
萬一又斷話,那再跟我講一下
好,那現在
全螢幕的畫面是OK的嗎?
OK的
好,OK
那我就直接開始啦
也謝謝剛剛主持人偉哲的介紹
那我是來自海大化工系
博士班的潘浩仁
那今天要報告的主題
就是和我的一個研究有關係
它是有關
P4結晶製程最佳化的一個
高效能的演算法
好,那首先
在開始講今天的題目之前
我要先釐清一件事情
因為聽到結晶這兩個字
如果您是材料背景
或是您可能是化學背景的
同學
或者是學者的話
你可能會想說
那我可能要探討的是
比方金格排列的問題
比方一些morphology
比方說可能我會去想說要打SRD
之類的狀況
但是在我們
程序系統工程領域
也就是這個PSE的領域裡面
我們是泛指任何
從溶液裡面
得到固體的process
所以今天哪怕只是一個沉澱反應
我們也會把它廣義的稱為
crystallization
那在這樣的定義之下的話
這個crystallization
它會是一個分離和
純化的一個process
那它可以用這個連續的方式
也可以用batch的方式
來進行
那SRD是所謂的過飽和度
super saturation
那它可以用以下四種方式
來得到這個過飽和度
那今天的研究我們討論的是
batch的這個結晶製程
那batch的結晶製程
它大部分是拿來製造一些
高附加價值的這個化合物
比方說特用化學品
比方食品添加劑
比方這個
一些藥物之類的化合物
那
它相對於這個連續式來講
它的這個操作彈性比較大一些
它也可以處理一些
比較不好處理的系統
比方說可能今天有這個
毒化物
可能這個漿液
能度比較高
它都有機會可以來做處理
那結晶的話
它大致上會有兩個
最基本的這個mechanism
那就稱為nucleation
成合和crystal growth
長晶
那nucleation的意思就是這個
新的晶體生成
那它生成的時候
它的體積基本上是趨近於零的
那crystal growth
就是一個晶體已經存在在batch裡面
那它就因為會
消耗過飽和度它長得越來越大
這我們就稱為crystal growth
那這個
nucleation又可以被分為以下
幾種不同的mechanism
那第一種是homogeneous
primary nucleation
那它是一個熱力學的自發反應
它只有在這個過飽和度
比較高的時候它才可能會發生
那第二種是
所謂的heterogeneous primary nucleation
它是透過一些
就是不同的
particle
來誘導的
比方說它可能會透過一些粉層particle來做誘導
那第三種叫secondary nucleation
它的意思是指說
這個
nucleation的生成是在
現有晶體的這個表面
那比方說在batch裡面這晶體可能會互相碰撞
它就有一些這個磨損
那磨損下來的這些洩洩
它的體積基本上就趨近於零
那我們就把它
定義為一種nucleation
所以今天舉個例子
如果今天有一個這個batch
它一開始是沒有任何的晶體在裡面的話
那在這個batch的早期
因為要從
把晶體從無中生有
所以它會主要是primary nucleation
但到了後期的話
因為晶體數量多了
所以crystal growth和secondary nucleation
就會變成主要的這一個機制
那在操作一個batch的時候
我們通常可以在一開始的時候
加入一些晶種
也就是所謂的seed crystal
或簡稱seed
那理由是因為
這些seed可以很快的把這個過飽和度
給消耗掉
那一旦消耗掉以後呢
就可以抑制所謂的primary nucleation
那這樣有什麼好處呢
這樣子的好處是
因為primary nucleation有一個特性
叫做所謂的stochastic
就是它有一個
隨機性
所以在這樣子的操作之下
你就可以讓這個process
是比較穩定的
好
那接下來談到要怎麼樣
去衡量一個產品的品質呢
那當然我們知道
產品純度會是一個很重要的指標
但是除了純度以外
另外一個重要的指標
其實是所謂的粒徑分布
crystalsat distribution
或是說csd
那一個好的csd
通常會有以下的一些特性
比方說它必須要是單峰的
比方說它在這個
細小顆粒的
這個比例應該要低一點
那再來就是
因為在一些情境之下
比方說我今天是想要做一個藥物
那我會希望這個藥物在人體裡面的
這個溶解曲線
是一個我們想要的一個曲線
那這樣子我可能就會需要
一個指定好它的
一個產品的平均粒徑
和這個csd的所謂variance
那如果我們可以
去想辦法去設計process
讓這個產品的平均粒徑
和variance達到這樣子的一個要求
那它也會是我們
想要的一個情境
那如果今天這個csd
它的這個特性不太好的話
它可能就會導致一些問題
比方說
今天這個產品它有所謂的雙峰的csd
或是它的這個
粒徑的
分布或是說它的這個細小顆粒
的比例太高
它可能就會導致以下這些問題
包含了這個過高的粒頻阻力
包含了需要用
很多這個washing liquid
來清洗這個固體
或甚至是說在
出生的時候
這些小顆粒可能會直接貼在
這個管壁上面
這是我們不想要看到的狀況
那所以基本上
該論案就是我們會想要
抑制一些就是過度的
new creation
好,那再來如果我談到
一些這個有關
csd控制的一些策略
那它事實上可以被分為兩大類
第一大類我們稱為model-free
feedback control
那它的想法是它會使用一個
所謂的回饋控制
feedback control loop
和相對應的一些
製程的一些分析科技
就是所謂的PAT
來做這個實施
那基本上這樣子的
控制策略我只要知道一些
系統基本的
一些特性,比方說
手邊耳提就ok了
那這邊所謂的model-free
這個model是指說
crystal growth和new creation
的一些動力學,我們在
使用這樣子類型的策略的時候
我們不需要知道這些
長經和成分的動力學
那有其中一種
這所謂的model-free的這個策略
叫做supersaturation control
那有些paper會把它
叫concentration control
那它的意思是說
它在整個batch裡面我們把
這個過飽和度就控制在一個
並值,那當然
它會需要一些相對應的
分析的一些
技術,那比方說像這樣子的話
就會需要一個
online的這個濃度量測
那比方說就可以使用FTIR
來做這樣的事情
好,這樣的策略還不錯
因為我們不需要太多的資訊
但是它有缺點就是
我們還是沒有辦法去
直接的去
設計這一個產品的這個
CSD,因為它畢竟是沒有一個
model來描述的
那所以相對應來講
另外一種方法稱為
model-based control,它基本上就會
使用一個叫做
population density function的一個
函數來描述這個
CSD,那這個CSD在
batch裡面怎麼樣的去
改變呢?我們就會用一個叫做
population balance equation
力數平衡方程來
做一個描述
那在這樣子的策略裡面我們通常會
去乘從最佳化問題
去找到所謂的這個
這樣的控制策略
那這個目標函數就可能包含了一些
比方batch time
或是包含了一些產品CSD的
一些統計的一些特性
那decision variable
就是所謂的這個
控制的這個
策略,那比方說可能
是跟溫度軌跡有關
那或者是我可能會再考慮
一些所謂的這個seed recipe
也就是我要加
多少seed
和它的平均歷經之類的
那其中一個使用
這種model-based control
的這個挑戰是
它的這個計算負擔會比較大
因為剛剛所謂的這個PBE
它是屬於平衡分方程式
所以它的計算負擔是
比較大的
那這也是我們這個研究的一個
這個purpose,我們希望
透過一些高效能的
計算方式來對於
這些批次結晶製程的這個
最佳化去做求解
那我們會分析幾個問題,包含的
這個目標函數之間的
一些競爭關係,tradeoff
那再來就是我們想要去找說
這個seed recipe
design和一些這個
控制策略的一些
經驗法則,所謂的rule of thumb
那再來我們也會去探討說
如果我們今天使用的是
長期跟溶解這樣的side-coding process
那它對於
CSD的這個控制會有怎麼樣的
一個影響
好,那再來我們要介紹一些
這個理論,那這個理論的話
一開始我們要先介紹
所謂的這個population density function
那如剛剛所說,它是用來
描述CSD的
那假設今天有一個
系統我們只用一個這個
經體的這個特徵
長度來描述,比方說
假設今天這個系統的
這個結晶它都是結晶球狀的
那我可能就可以用
直徑或半徑來作為這個
特徵長度
那如果有這樣子的描述
以後,我們把這個
PDF對L積分
積分出來的結果就會是
這個Batch裡面的
這個結晶數量
那再來我們可以定義一個
這個PDF的這個moment
那這個moment它當然不會是
翻成瞬間或是時刻
那它在物理裡面
有一些別的翻譯,但我覺得好像
都不太貼合我們的這個
情境,所以以下我又
直接稱為它的moment,我就不
做翻譯了,那moment的
定義如下,那從
μ0到μ3這些moment它都有
相對應的物理意義
那μ3的物理意義是這個
經體的這個總體積
好,那我們定義好
這個PDF
以後呢,我們就可以來寫出相對應的
這個population balance equation了
那在這個研究我們有一些
這個假設,那就包含了
這個Batch裡面的
celery是均勻混合的
再來它的體積是定值
那再來我們也忽略
一些現象,比方說
經體碰撞
直接碎成兩半,這個叫crystal breakage
或是說攪一攪
它就黏在一起了,這個叫aggregation
聚集,那我們都
假設這個情況我們先不考慮
那再來就是成和的
這個經體
它一開始的體積會是0
那在這樣的假設之下
我們就可以得到一個相對應的這個
PPE
那如各位所見,它就是一個平衡的分方程式
那等一下會對這個方程式
裡面的一些
物理意義和一些
算法來做一些探討
好,那如果
去看剛剛那個PPE的話
它裡面會有一些這個
growth和dissolution的這一個
這個動力式
那所以我們要介紹一下
這個動力學的一個部分
那像剛剛講到的
這一個結晶的這個驅動力
是這個super saturation
那光是super saturation其實就有
很多種不同的定義了
那這邊列出兩個最常見的
那就是relative和absolute
的這個定義
那再來這個我們可以看到這個
super saturation的定義
會和溶液的濃度
和這個飽和濃度的
差距有關係
那溶液的濃度本身可以用mass balance
來計算,那這個
BFT function我們就假設它是一個
溫度的函數
好,那再來
我們就假設,因為我們今天討論的
都是所謂的加入精種的
這個P4結晶製程
所以這個primary nucleation
都是可以被忽略的
那在這樣的情況之下,我們就可以
去定義這個
growth rate和nucleation rate
這個動力學的表示
是,那目前在
這個學術界還沒有一個
很完整的理論來描述
這樣的現象,所以我們還是會用一些
經驗式來表示
那我們可以注意到的是
growth rate被分為兩個部分
第一部分只和
super saturation有關
第二部分只和晶體本身的
大小有關,所以假設
後面這個部分等於1的話
我們就稱為size independent growth
那假設不等於1的話
我們就會把它稱為size independent growth
那再來
對大部分的系統而言,這個
nucleation rate對過飽和度的
這個敏感度會比
growth rate還要大,所以這個
參數小b就會比小g來的大
好,那再來要介紹一些
怎麼樣求解這個PBE
的這個方法,那我們一開始
會把這個PBE分成
兩個部分,那
數學上稱為homogeneous
和non-homogeneous的部分
那在物理上就是
有關seed的和nucleation
的兩個部分
那為什麼要把它
這樣子拆開來呢?有兩個理由
那第一個理由是
在套用一些促使方法的時候會比較
方便,那另外一個理由
是我們可以把這個
seed和nucleation
分開來去做定量的
描述,那如剛剛所說的
我們會希望抑制nucleation
所以我們把它做定量描述
會是一個比較好的一個做法
好,那在開始講解一些
促使方法之前,我們先給各位
看一個簡單的例子
那這個例子裡面的PBE
它是有所謂解析解的,那順便
了解一下這裡面的一些像的
一些物理意義
那我們假設今天有一個系統,它的
growth rate和nucleation rate
都是常數
那這樣子我們就可以去寫出
相對應的PBE,並且
我們可以去寫出它相對應的解析解
好,那這個解析解的
物理意義該怎麼樣去判讀呢?
如果說今天有一些
這個seed crystal
它一開始的這個pdf
長得像橘色這樣子的一個
樣子,那
經過一段時間它們會長大
那長得多大呢?那大小
是不是就會增加growth rate
乘以batch time
所以這個黃色的部分
就直接往右移
移了growth rate乘以batch time
那nucleation的
這個部分呢,在最一開始
生成的那個晶體
它的大小就也會剛好
是growth rate乘以batch time
所以它就會有像這樣子
的一個pdf
好,那當然剛剛這個只是
特例中的特例
所以我們要講一些這個
常用的數值方法
大部分來講這個數值方法
可以被分為兩大類
那第一大類稱為massive moment
它有兩個版本,standard
和quadrature的
那standard的版本它是把這個
PBE轉成
所謂的ODE,那它
只能被用在size independent
的kinetic
的系統
那quadrature的版本它是把PBE
換成所謂的
differential algebraic equation
有微分方程和代數方程
的一個連立方程式
那它就可以被用來處理
size independent的一些
kinetics
它的好處是
它可以很快地去解出這個
moment,但是它沒有辦法
去找出這個
pdf它完整的
這個形式,那下面給各位
看一下,如果是standard的
版本的話,它的這個
ODE會長這個樣子
那各位可以看到
它把seed和nucleation就
分開來做這個求解了
那第二個方法就是會去
involve到一些
這個離算化的方法
那這方法有很多種
那常用的包含的所謂的
massive characteristic
massive classes,或是所謂的
這個有限體積法
那這樣的好處當然就是它
可以比較完整的
去保留這個pdf的
這一個形式,但是
因為這樣的方法會基於
一些CSD的
解析度
或者是一些數值
方法上面的一些準確度
它會需要很多的
discretization point
那它就會導致它的這個
計算的負擔就會變得比較
重,好那
我們在這個研究裡面我們使用的是
這個NOCH
它的想法是它把這個
PDE降為成
所謂的特徵曲線
characteristic curve
那這些曲線
它是用ODE
的family來表示的
好
那剛剛是一些常用的
數值方法,那再來要介紹一個
今天這個研究
可以大幅降低計算負擔
的一個關鍵
那它是一個所謂的
座標轉換,coordinated transformation
那這個轉換
它原先是由兩位
德國學者提出來的
它的想法是,像我們剛剛看到
的一個例子就是
固定漲值數據的話
那這個C的CSD會直接
平移,但是我們可以
想一下,既然Grossewald
它的單位是速度
那我們是不是就可以看
這個我們
國中學過的一個VT圖來做
連結,那我們都知道
在國中學的VT圖
底下的這個面積,或是說
如果我們學過積分的話
那這個面積就會是位移
而這個位移其實就是
晶體長大的這一個
大小,所以我們今天就
定義一個transform time
tau,那這個tau的意義
就是晶體從
Batch1開始到某個
時間,它長大了這個大小
那這個
transform time只是為了方便稱呼
但它的單位其實是長度
所以這個要先釐清一下
避免一些誤會
好,那有了這個tau
以後有什麼好處呢?我們就可以
直接把這個C的
PBE的這個性解
explicit solution直接可以寫出來了
那各位可以看到
不管是size independent
或是size dependent的系統
都可以被這樣子寫出來
而且這個解,它都
可以直接被一個variable
tau來表示,那這樣子
就太好了啊,我們就只需要
透過這個tau
或是說這個transform time
來表示這個
C的PBE的解就OK了
那這樣子我們當然可以很
大幅度的去降低
這個計算的負擔
好,那介紹完了
這些需要的理論以後呢
我們可以開始來看這個
一些case study了
那第一個部分我們會想要看的是一些
目標函數之間的競爭關係
那如同剛剛所講的
在model-based的control
就是想要去在
這個目標函數的
一個限制之下
我們想要找最好的這個
control input
好,那
這目標函數我們大概分為
三大類,那第一類是我們就
直接想要最小化這個new creation
的這個moment
或是我們想要最大化這個產品的
平均逆境,或是想要最小化
這個產品的這個所謂
CSD的變異係數
coefficient of variation
好,那再來會有一個問題是
我們要怎麼樣定義
最好的一個策略
因為這其實是一個大哉問
因為有一個研究
那這個研究是由我的指導教授
和他的一些這個
以前的一些團隊的一個研究
那這個研究發現
這個最佳的這個控制
這個軌跡的這個profile
好像會和我選擇的目標函數
有很大的一個關係
那這樣就導致一個問題了
就表示這目標函數
之間的競爭關係可能很強烈
那再來就是
有沒有一個general guideline
來作為這個batch
crystallization process的這個
操作的這個規律
好,所以我們就打算說
我們來考慮一些
目標函數,然後我們去分析它的一些關係
那我們使用了
六個單一目標函數
那它們的定義如下,可以看到它就和
neutration moment
和平均力勁
和這個變異係數有相關
好,那我們要怎麼樣去
分析這種多目標函數這個最佳化呢
我們使用的是
weighting sum method
它的idea是,我把這個目標函數
寫成兩個單一目標函數
它們的一個線性疊加
那alpha這一個參數
就會是所謂的這個
weighting vector
它要在求解最佳化化過0之前
先被指定好
那當我指定好以後呢,再去求解
這個最佳化問題
就可以得到這個
platofront
寫成PF上面的一個點
好,那
如果這個alpha設為0或是1的話
那我們可以得到的是
PF的這個端點
而β1和β2
則是這個scale vector
它可以來處理一些
避免兩個目標函數
的這個數值的差異
太大的一個問題
好,那這個β要怎麼選呢
那我們可以打算用
這樣的方式
我們先去找出PF的這個端點
那找完端點以後呢
我們再定義所謂的
normalized objective function
我們把這個目標函數
壓縮到0到1之間
那這樣子就可以去定義
相對應的這個β
另外一個好處是
因為我們會想要知道在眾多的
Plato optimal solution裡面
哪一個solution可以代表最好的一個
Tradeoff
所以我們就定義在這個
normalized的這個
目標函數平面上
我們找一個點
遠點的距離最短
那遠點表示的是
兩個目標函數最好的一個
最好的一個值
所以我們把這個
距離視為最短就可以表示
這個值它和
單一目標函數的最佳解的差異
可以被最小
而這個解我們把它稱為
Neapoint
好,那
有了這些先備知識以後我們就可以
去陳述這個最佳化問題了
那我們在這邊先考慮的是
單一個Growth stage
還有Size independent
的這個kinetics
好,那我們也會考慮一些這個
限制式,那比方說
我們會想要
不好意思,想要考慮一些這個
Production rate的
這個限制,還有
Batch time的限制,還有
Control input的限制
那我們這邊的Control input的設為
Growth rate,當然也可以
設成Temperature,也可以設成
Super saturation,那它們都是
可以透過kinetic的
代數關係轉換的,所以這個
實際上是可以被視為
等價的,那在
這樣的情況之下我們就可以去寫出
這個最佳化問題的這個
Problem formulation,那如這個
投影片上所示
好,那像這樣的
最佳化問題,因為它的
Input variable和
State variable,就是Growth rate
和這個Nucleation moment
都是時間的函數
那它是屬於所謂的Dynamic
Optimization problem
好,那在這個文篇
裡面有很多種來求解這個
DOP的方法,那在
我們今天這個研究
我們就使用的是
Optimum control
Theory,那這個
共識理論呢,它可以
透過一個叫Pond-Stratton's
Minimum Principle的一個理論
來推導出
最佳控制軌跡的這個
所謂必要條件
Necessary condition
那這個condition
它是以一個
Two-point boundary variable problem的形式
來表示
好,那聽起來
這方法很好,因為它可以直接就
推導出這個necessary condition
但是它會有一些這個挑戰
第一個是
我光是要寫出這個TPPVP
可能就很有挑戰性了
再來就是,當我們要
求解這個boundary variable problem
那我們知道在數值的方法上
它可能會有一些
convergence的一些問題
好,但是在我們
今天這個研究,我們只要
透過剛剛的這一個
coordinate transformation
和一些這個假設,我們就可以
把這個PPPVPP
這個近似解析的
把它積分起來了,那我們就可以
直接跳過前面的這一個
問題了
那這個想法其實也是
由另外兩位德國學者提出來的
但他們當時
只考慮了
單一的目標函數
那我們就把這一個想法
把它拓展到
多目標函數的一些探討
好,那
簡短的介紹這方法是怎麼運作的
那這個理論
它會被用在像這樣的
一個最佳化問題上面
那它的這個x是
所謂的state variable
那ε是所謂的final state
constraint
那在這樣子的這一個
DOP的formulation之下
我們就可以定義所謂的
Hamiltonian
那Hamiltonian裡面有一個這個符號
psi,這個psi就稱為
co-state equation
它有如下的這個定義
那co-state equation
這個boundary condition
而且是在這個batch結束的
這個condition
可以如這一個式則來表示
而在我們今天的這一個
研究裡面,因為τ的物理意義
叫做晶體長得多大
它當然就會和production rate
會有關係
所以既然我們有一個production rate constraint
我們的這個τf
就晶體長得多大
就可以直接被定下來了
所以這是為什麼我們要做
這個condition的理由,另外一個理由
而我們剛剛提到的
這個necessary condition叫做
這個
sorry
optimal control input
這個u star,它必須在
任何時刻都讓這個
Hamiltonian有最小值
好
那在我們這個section裡面
我們的state variable
選擇的是nuclearity的momentum
和真實的process time
而control input選擇的是
growth rate的導數
那這個理由沒有為什麼
就是為了在推導方程式的時候
比較方便一些
那再來剛剛提到的一個
simplification就是
我們假設nuclearity的crystal
對nucleation rate
不會再有任何的影響了
那這是一個很合理的假設
因為θ的體積
應該會遠大於
nucleation的這個體積
那也是因為這個simplification
我們可以把這個
cosine equation
以近似解析解的方式來把它
積分起來
那過程比較冗長我就不做贅述
各位可以去看
由我發表的這一篇paper
裡面它會有些比較詳盡的
一些介紹
好,那如果我們來看到
一些case study的話
我們在這個章節我們使用了
兩個不同的系統
一個是以硝酸鉀為溶質
一個是以所謂的濟霧四純
penta-irisical
來做溶質
那它們的這個
動力學參數就如下所示
那比較需要注意的是
j這個參數
j這個參數指的是nucleation rate
對μ3,也就是
batch裡面有多少晶體的
一個關係式
那這個對硝酸鉀系統
這個nucleation rate
會和μ3成正比的
但對penta系統
這nucleation rate對μ3是沒有關聯的
會導致一些這個
最佳解的差異,那等一下也會
跟大家介紹
好,那除了這個
最佳軌跡以外我們也會
去看說一些比較單純的一些
控制軌跡會導致怎麼樣的
一個控制結果
所以我們使用的是包含了這個
線性的降溫,包含了
三次函數的降溫
還有我們前面所提到的super saturation control
的這個軌跡
那因為今天的這個系統
是屬於size independent的kinetics
對,super saturation control
的軌跡就等於我把
growth rate測成一個定值
好,那這些軌跡的這個
結果就如這個圖上所示
我們先看這個
硝酸鉀系統
那我會發現如果今天是linear cooling
那它會導致所謂的
early growth
也就是growth rate在batch的前期
會比較大
會導致什麼結果呢?
這會導致nucleation rate在前期比較大
那這些在前期
生成的這些金核呢
它就有很多的時間
可以讓它長大
那長大就會導致它的這個
nucleation的這個總體積
會變得比較大一些
那反過來講,這個
2-bit cooling,它可以被視為一個
late growth,因為它的growth rate
在後期是比較大的
它就會有相反的一些狀況
那如果我們看這個
Penta系統的話,會看到一個
類似的現象
那比較值得提的是,如果我們去看
這個temperature trajectory
那會發現這個線性降溫
它最後的這個溫度偏低
但理由是它有很多的
這個
這個溶脂會被
輸出成為這個nucleated
moment,或是說
nucleated的這一個
體積
所以它就會導致
最後的這個batch temperature
會比較低一些
好,那再來如果我們看到
是這個所謂目標
函數的這個set
的話
那我們的想法是
我們把目標函數先分為兩大類
第一大類是所謂lower moment
它是由μ0到μ2
來組成的
而higher moment是由μ3到μ5
那在這樣的情況之下,我們就可以把這個
目標函數
分組,並且我們
抓不同的這個
目標函數的這個pair
來做這個分析
所以各位可以看到我們分析了
四組目標函數
前兩組是和
前兩組是一個higher moment
和一個lower moment
後兩組分別是兩個higher moment
和兩個lower moment
我們去看一下不同的
不同種類的目標函數
會有怎麼樣的競爭關係
好,那如果我們看到的
是這個小鑽甲
系統的話,那我們可以把
這四組的protofront都把它
畫出來,那會發現的
結果是前兩組protofront
也就是一個higher moment
和一個lower moment的這個目標函數
它會導致
還蠻強烈的tradeoff
那這可以從
X軸的這個寬度來看
像X軸都是所謂的
這個μ3n就是乘合的體積
它的這個範圍呢
像第一個
第一組它會從5000
到大概7000,它大概差了40%
那第二組從5000
到大概快要10000,它已經差了快要一倍了
所以它的tradeoff是很強的
那相對而言
3.3和3.4的
tradeoff就會弱的蠻多的
那我們也發現
如果我們看這個
黃色的菱形
它代表的是super saturation control
得到的目標函數
那這個目標函數的
這個值就和所謂的
need point還蠻靠近的
所以我們就可以推論說
這個super saturation control
好像可以得到
還蠻不錯的一個
tradeoff的結果
那如果
來看這個penta系統的話
那tradeoff的現象
跟小轉角系統
還蠻類似的
但比較需要注意的是
可以看到這個3.1的這個圖
它的這個
super saturation control得到的這個
黃色菱形
它和need point直接重疊了
那為什麼呢?
因為在penta系統裡面
nucleation rate和μ3
或是說和這個batch裡面的
這個菱體的
這個密度是沒有關聯的
那這樣子的話就表示說
我其實不需要
特別趕著在這個batch的
前期或是後期
讓這個super saturation變大
我只要constant
就可以讓這個nucleation的number
有最小值了
那如果我們直接來
看一些這個growth rate的
軌跡的話
先來看這個抽象甲系統的
這個single objective的
體積
那我們會發現
這個early growth trajectory
它好像都會對這個
lower moment的objective
會比較友善一些
那這個理由是因為
early growth就可以避免在
batch的後期
這個相體的懸浮密度偏大的時候
nucleation rate變得
非常的大
那反過來呢
這個如果是late growth
的話,因為它
前期的nucleation rate偏小
它就會讓這些
在後期生成的
nuclei
沒有什麼時間長大
那就會讓這個nuclei的
總體積偏小
所以這個higher moment的
objective會比較友善一些
那至於
如果我們看這個所謂的
knee point trajectory的話
會發現3.1
3.2兩個問題
它的growth rate的變化
相對是偏小的
那之後再一次
驗證說
super saturation control
可以在higher moment和lower moment
的這個目標函數之間
取得還蠻不錯的一個
這個權衡關係
那至於3.3、3.4
這兩個問題我們會發現
3.3是兩個higher moment
的objective
那它的這個trajectory
就會比較偏向所謂的late growth
那反之
3.4它是兩個lower moment
的objective,它的這個
knee point的軌跡也會偏向
所謂的early growth
而Penta系統
會看到基本上非常類似的
一個現象,除了剛剛提到的這個
對小化乘和數量的
這一個問題
以外,那所以我們就可以再一次
的討論說,這個
super saturation control
似乎可以被
選做一個rule of thumb
在這個Penta系統的操作
上面
好,所以這個章節的這個想法
就是說,我們使用
這個最佳
最佳控制理論,以一個
近似解析的方式
來求解這些問題
的這個最佳解
那我們也去分析了這個
tradeoff,那也發現
這個higher moment和
lower moment的
目標函數它們的這個競爭
是偏強的,而看起來
在這兩個系統裡面
super saturation control好像是一個
還蠻不錯的一個這個策略
好,但是
最後提到另外一個問題了,就是
這兩個系統,這個
SSC,super saturation control
也是不錯的想法
但其他的系統呢
我們就還需要再探討一下了
那再來
當我們在尋找這個文獻的時候
發現,這個
connected parameter
的這個數值範圍
其實很寬,它可以
寬到十幾個order的
差別,而且再來
這個kb這個parameter
的這一個
unit
它其實是會和
這個parameter j
的這個單位是有關係的
那最後導致另外一個問題
就是我們沒有辦法直接從
數值來判斷
這個系統的這個mutation rate
到底是偏大
還是偏小
好,那另外一個問題
是我們也會去想要探討
這個seed recipe的design
那因為有一組日本學者
曾經有研究過說
他們去做實驗,去探討了
幾個不同的這個
結晶系統
他發現只要把這個
seed loading ratio拉大
那
seed loading ratio的定義是
seed和product mass的
一個比值
那把seed loading ratio拉大
把seed的mean size拉小
就可以讓這個nucleation
盡可能的被抑制了
但這會有
兩個問題
第一個是我們知道
如果這個seed
loading ratio偏大
seed mass又
seed的mean size又偏小
那它的這個產品的這個平均力勁
就也會偏小
像前面提到的這些目標是相違背的
那接下來
這個seed loading ratio
太大或是說seed的用戶太兇
就表示我們會需要
有比較大的
product recycle rate
那這也不是一個好現象
那為了要
分析以上這些問題
我們會使用的是這個
一個無因字化的一個model
來去快速的分析
這樣子的一個問題
好那簡單來介紹一下
這個無因字化的model
第一個是我們為了想要
確保這個parameter的這個數量
我們把G和B的
這個expiration直接combine在一起
那combine以後
這大型的KB的這個定義就變得
不太一樣
那這個定義沒有變
但γ的這個定義就會是
這個nucleation rate
和growth rate
對於這個過飽和度的相對敏感度
好那再來呢
我們就定義這一個
reference quantity
這個下標ref
那一個prime就表示這個quantity
它是一個無因字化的quantity
那比方說
我想要定義無因字化的growth rate
那就是原始的值
再去除以它的reference quantity
好那根據
如下的定義以後呢
我們就可以把這個
無因字化的模型給建立起來了
而在模型裡面
這個無因字化的c的mass
就剛好會是c的loading ratio
這樣我們就比較好去看說
這個ratio是多大
那在這個目標函數的一個選用方面
因為我們剛剛有提到
這higher moment和lower moment
的目標函數的競爭關係
那所以我們就決定
各選一個作為代表
那我們就選擇了
這個nucleated volume和nucleated number
作為higher moment
和lower moment的代表
那我們一樣可以
去把目標函數寫成
這樣的線性疊加
好那就可以用一樣的方式
來糾結這個最佳化問題了
那過程都類似我就不再贅述
好那至於這個
city recipe的話呢
因為我們可以知道
應該會有無限多組的city recipe
可以把這個nucleation給盡可能的抑制下來
那我們就定義
所謂的critical city recipe
那它是一組
city loading ratio和city mean size
的這個組合
它可以讓這個need point
的這個μ3n
也就是在need point得到的nucleated volume
剛好等於
city volume的1%
那我們就把這個1%視為說
因為它已經
幾乎可以忽略了
那就可以當作這樣的city recipe
基本上可以
抑制所謂的成合現象
好
那再來我們看一下這個
所謂的這個
critical parameter
那在我們的研究裡面我們去找了
32組不同的crystalline system
那我們會看到它相對應的
這個parameter
γ和j的這一個範圍
那大部分的系統來講
這γ會落在1到2.5之間
而j會落在
0到1之間
那這個詳細的一些parameter
各位可以去參考
由我當第一作者的這一篇paper
那這個
考量了這個
結晶系統的容值
包含了很多有機化合物
無機化合物
一些食品添加劑或是一些藥物
那這些細節
都可以去參考paper裡面
有比較詳盡的一個table
好
那在這樣的情況之下
我們就求解相對應的parietal front
那我們發現
當γ的這個值比較偏大
的時候
這parietal front它會比較寬
那反過來想就是
如果今天nucleation rate
和growth rate
對super saturation的敏感度差不多
那就是γ會靠近1
那這時候
這個tradeoff就會變得比較弱一些
那同時
我們也發現
這個當γ偏大
那而且這個J
偏小的時候
這super saturation control
得到的這個結果
和Nippon的結果
差距會比較大一些
那其他情況就會差距
比較小一些
那這個理由是因為
當J等於0的時候
這個super saturation control會得到
最小化μ0n
就是最小化乘和數量的
最佳解
那所以它就會和這個Nippon的差距比較遠一些
那另外的情況就是
如果今天這個γ
不大
就表示這個
parietal front不寬
那Nippon和
super saturation control得到的這個結果
也不會差太多
那這就再一次的驗證說
這個super saturation control
其實是一個還蠻不錯的一個
控制策略
都是如此
那至於這個seed recipe design
那我們會想要去探討一下
這個batch time
對seed recipe的一個影響
那因為batch time越長
這平均的過飽和度
和nucleation rate
就會變小一點
所以在這樣的情況之下
這個seed就可以不用加那麼多
但同時會有問題就是
這值不值得
因為batch time變長當然也不是一件
好事情
所以這有沒有
這樣子一個cp值
來去延長batch time
以減小這個
seed的這個使用量
那這樣的一個情況它是對於
不同的系統
會有不同的情況呢
還是還有一個general rule
那我們就一樣會希望
透過這個
無因式化的framework
來做一個分析
好那結果是
這個延長batch time
對於這個seed loading ratio的影響
對於這個系統的
應該說
會看你是怎樣的一個系統
像比方說
這個8號這個系統
如果我把這個batch time從1小時
變成12小時
它的這個seed的用量從
product的100%
變成了
大概20%
但對於像這個系統3號
這個延長batch time
基本上就沒有任何的影響
所以這就會
所謂的system specific
好
那所以在這個chapter裡面呢
我們就去分析了這一個
seed recipe design
和一些這個
seed loading ratio
的一些這個關係
那我們又再一次的
透過這個高效的運算
framework
解析起來的方式或是說
近似的方式
來分析出這樣的一個最佳解
好那最後這個部分呢
我們考慮的是這一個
bonus stage的一個
情況
那在一些文獻裡面有提到說
如果我們可以把這個
dissolution的這個機制
包含到這個操作裡面
我們就有機會去
控制這個seed的CSD
同時移除一些這個
nucleated crystal
好那
只是說如果我們要用這個model-based
的這個方法來做分析的話
我們就要去
試圖去分析這個crystal disappearance
的這個現象
那這個現象是說
在溶解的過程裡面
有一些晶體會直接消失不見
但這個現象在過往的
model-based的描述
都是用所謂離散化的方式來描述
那這就會導致一些
比較高的計算負擔
所以這個session
我們就想要去處理這樣的一個
問題
好那
既然我們要探討到dissolution
那就得再探討
一些這個PPE的事情
那我們假設呢
這個app-based裡面
有很多個stage
那每個stage呢它都只有
growth或是只有dissolution
會發生
那另外這個process永遠是從
growth stage開始
那在這樣的假設之下
我們就可以把growth stage
和dissolution stage的這個編號
給寫下來
並且可以寫出這個相對應的PPE
而這個下標K
就是stage的這個編號
那同時
這kinetic expression
和definition of transform time
其實這個dissolution stage
的這個expression
也是照著growth stage的這個
expression來做所謂的analogy
所以這邊呢
就可以看到這個
expression基本上
都是蠻類似的
那這邊就不再多做這個贅述了
好那再一次的
我們把這個PPE分成
seed和nucleation的part
那seed的part
都可以再一次的
在這個tau domain裡面
求解出這個explicit solution
好那可以
看到一樣不管是
growth rate
抱歉不管是growth stage
或dissolution stage
這個
explicit solution
都可以一樣用tau來表示
所以再一次的我們
用了一個
高計算效能的方法
來做seed的這個PPE
那nucleation就比較麻煩一點
因為它有牽涉到
這個dissolution的問題
那我們做個假設
我們假設這些nucleated crystal
它都服從
size independent的這個growth
和dissolution kinetics
那這個理由是
因為如果我們想要用這個
standard method
of moment
來做這個求解的話
這是必要的一個
這個
假設
那它同時也是合理的假設
因為這個GL和DL
在這個L偏小的時候
它的這個值
都很靠近1
那再來就是在做實驗
去fitting這個parameter的時候
這些參數大部分都是
透過seed-borne crystal
的這個實驗
來去做fitting的
那這樣證據顯示
偏小的這些nucleated crystal
會有一模一樣的
kinetic的行為
所以我們做以上的這個假設
那在這樣的假設之下
我們就可以寫出相對應的
這一個PPE了
那可以看到
它是一個連續的一個解
那這有什麼好處呢
這可以導致我們可以直接
來去使用這個standard method
of moment
這個連續的expression
就可以去推導出
相對應的這個ODE了
那這個連續expression的
假設是什麼呢
我們來看這個圖
假設今天我們有個batch
它只有兩個stage
第一個stage結束完以後
它的這個nucleated
這個csd長這個樣子
那第二個stage
因為它要溶解
這個csd會全部往左移
但是一旦這個crystal size
小於等於0
它就會直接消失不見了
所以這個連續的expression
就可以被拿來當作
這個crystal
消失不見的
這一個速率
的一個參考
好那
談完這一些數值方法
和理論以後呢
我們就可以來看這一個
所謂這個attainable seed
的部分了
那為什麼我們想要去找這個
cssd的這個attainable region呢
那主要的想法是
因為在這個
不管是在篩選
精種或是在篩選產品
的時候我們常常會使用
這個篩網來做這個產品的
篩選
但這樣子呢產品的平均濾鏡
和這個csd的寬度
就會被篩網的
這個網目大小所限制
所以如果我們可以去
想辦法直接設計一個process
直接去控制產品的
這個濾鏡分布
比方說平均和它的這個csd
有多寬那這樣當然是最好的
那所以我們就可以
透過剛剛推導出來的
這一個algorithm
就可以來做
快速的這樣的分析
那在這個章節我們使用的是一個
這個民凡的一個系統
那民凡的系統的kinetic
如下稿所示
那下一個問題是
我們要怎麼樣去定義這個
所謂的atom origin
那就決定我們使用了這個
產品的這個
mean和variance
來做這個定義
那可以看到我們就定義了這個
cd
和一些這個等一下要
求解最佳化化問題的一些
constraint
initial condition
包含了cd loading
包含了solubility
包含了我們不可以讓cd
crystal直接消失不見
就會有一個這個
crystal size的一個限制
以及production rate
那一些比較詳盡的一些
這個介紹一樣可以去參考
由我當第一作者的另外一篇
這個paper那這邊就不再
做太仔細的這個描述
好那再來因為
照剛剛的這樣的限制是
產品的μ0
和μ3
都可以被直接計算
計算出來
所以我們在這個
定義這個atom origin的時候
使用的這個mean size
是所謂的number volume mean
那定義如下
那定義好這個number volume mean以後呢
我們就可以在
剛剛提到的這些common的限制式
以及
這個target的
這個number volume mean的限制之下
去最大化
或最小化產品
cd的這個σp或是說
variance
那這樣子就可以去定義出
所謂的這個atom origin
那需要注意的是
在這邊我們都只談到這個cd的部分
那cd的
這個PBE又可以直接被
這個τ來表示
所以呢可以看到在這邊
都還沒有提到任何有關於
這個supersaturation trajectory
的一個部分
好那這個是
我們得到的一個結果
那首先我們可以來看這個atom origin
那結果會發現
如果今天是所謂的single stage
process那我們會得到一條
atom curve
甚至不是一個region
但如果我們今天的這個stage變得越來越多
這個region就會
越來越寬
但是我們可以看到這個寬的這個方向
基本上是以
增加σp的方向來
來做
來做擴展的
所以如果我們來看
這個a b c
三個點它相對應的
相對應的cd
它會變得越來越寬
但對於d e f g
這四個點
它的cd變化就不大了
好那
為什麼會這樣子呢
那我們去探討一下
會發現結果是因為
這個growth rate和dissolution rate
它對於這個crystal size的
敏感度是不同的
growth rate
它大部分的時候
它的這個敏感度會比較高
而dissolution rate它只在
一個很小的範圍裡面
有著比較高的敏感度
那假設我今天想要
把這個cd變窄
我只能在一個很窄的區間裡面
這樣做cycling
所以就會導致剛剛看到的這個現象
那同時也會導致
在這個
growth stage裡面
它的這個μ3的變化
其實是偏小的
好那如果我們探討完了
這一個這個
attainable region的事情以後
那如果今天呢
這個有一個我們
想要的這個product
mean size和σp
而且這個值
又落在這個attainable region裡面
我們其實就可以再透過
求解這樣的一個最佳化問題
去找出一組cd holding
和一組這個tau f
但這個問題呢
會有很多組解
那每一組解得到的fetch time和nucleated volume
就會不太一樣
但fetch time和nucleated volume
就會取決於
這個smooth saturation的
這個軌跡了
那我們假設這個軌跡
它是以一個
二次函數
和一個constant function
組成的一個連續且
smooth的一個函數
那我們就可以再去
透過求解這個最佳化問題
去找到說
在我們想要的這個
product的mean和variance的條件之下
那最小的fetch time
會是多少
好
那這會是一個tradeoff
因為我們把這個smooth saturation的set point
設得越大fetch time就會越短
但同樣的
這個nucleation rate又會
越大
那所以就一樣去畫出了
這樣的一個曲線
去分析這樣的
競爭關係
同時也可以去推導出
它相對應的temperature取決於投入
這樣就可以去分析說
我大概要用多大的這個
set point會是比較好的
一個結果
好,所以這個章節
我們就透過了這一個
這個framework
去分析了這個seed CSD
的這個tailoring problem
那我們去使用了這個growth
dissolution cycles
那我們這樣的一個這個方法
去分析所謂的crystal disappearance
的一個現象
好,那至於這個
attainable region
可以擴張的一個情況
就會根據它的kinetic來
決定,那我們同時也去討論
這個fetch time
和inhibiting nucleation
這樣的目標的一些競爭關係
好,所以
最後這個
研究的這一個結論
就是我們透過了
unlimited transformation
optimal control theory
和無因次化的這一個方法
來分析了以下這些問題
包含了目標元素tradeoff的分析
包含了這個
rule of sum的
這個控制策略
包含了這個seed holding ratio的
這個saving的problem
還有這個attainable region的一些problem
那這樣的一個
這個framework也可以
被用在一些這個
不同的領域,那這些是未來的一些
研究方向,包含了
去分析
更複雜的這個kinetic
系統的最佳控制
可能會包含了一些
這個考慮crystal shape
的process,包含了一些
temperature dependent的一些系統
那或者是也可以考慮一些
所謂的韌性控制
因為model-based control
的一個
致命上是
會有一些這個parameter uncertainty的問題
所以會需要一些
所謂的robustness analysis
那再來就是可以去
分析
把這個高效演算法
用在一些高階的控制策略
比方說所謂的
model predictive control裡面
那這樣的控制策略
會需要比較高的計算效能
那剛好就可以用我們的這個方法
來做一些補助
好
那以上是今天的
這個
演講的這個內容
有點長,那也謝謝各位在
討論時間一大早和美國
消夜時間來聽我做這個報告
那也歡迎各位提出任何的
問題來做這個討論
謝謝Howard今天的演講
那有任何
問題的都可以現在
提出來
Hey
Hello
聽得到嗎
可以
非常
非常informative的
talk
我有一個quick question
就是你說
robust analysis
基本上是
有點像是error analysis
就假設你
假設你
有一定的uncertainty
然後呢
因為你在做計算的時候你一定是
只能給一個給定的值
那你robust analysis
是說假設有這樣的誤差範圍
那你如果
你如果在這樣誤差範圍的話
然後你在這個誤差範圍上下之內
然後再去重跑一遍
那你跑出來的結果會差異多少
是這個意思嗎
對差不多是這樣的意思
那這個
我只是好奇
那這個是你之後要做的
方向還是
其實你paper已經有提到這件事
所以我只好奇說
因為kinetic
對確實
你這樣看起來
可以理解
因為我自己像是做實驗的
你要得到一個很準確的
kinetic parameter其實是很困難的
那我只想說
這個error到底是多少
那如果說根據像現有
我們實驗的
實驗
這樣最好的data
你明明是材質文獻
那如果說你假設
這樣存在這樣error的話
你再重下
你根據這個error再重跑下去
那這個差距會多大
然後這樣會不會造成一些
非常嚴重的後果
假設如果說
假設如果說有一定的error存在的話
因為我們知道可能
modeling有蝴蝶效應嘛
你可能一開始initial contingent差一點點
你後面跑的整個東西就會
整個不一樣
想聽聽看你在這方面的comment
首先就是
這個部分其實是未來的
研究方向
目前我們還在一些
很前期的一些study
也的確其實在這個
結晶process
這個robust control
或是像你剛剛所謂的
這個error analysis
其實研究還蠻多的
會不會造成
災難性的結果
可能
比較還好是因為這個
結晶其實算是蠻後段的製程
那當然
它可能會造成一些
後段操作的一些困擾
所以的確是會需要
去把這個
可能的一些batch to batch的variation
或者是一些
error上下線
可能會需要做一些
探討
那至於剛剛我們提到的
這些系統
因為我們目前是先去用別人的
這個實驗參數
先去做所謂的
unknown case的分析
那目前我們也是比較先
活動在一些比較
基本算法和一些
所謂目標來說
tradeoff的一些
所以目前我們
還沒有去探討到
這個方面,但這樣的研究
在別的group是有做過的
了解
因為你們討論資料化
所以基本上假設你
kinetic parameter有
些許誤差,但是最後
還是一個最佳化的結果
對
這樣
蠻
合理的
對,就可能會考慮一些
比方說所謂的nominal value
跟一些所謂的
robust
或是說比方說在一些
這個
error之下
它的這個產品
出來的variation會多大
這樣子
了解
你這個
最佳化策略有實際跟
實驗的人合作過嗎
就是
把這個東西套用到一些
可能不可能直接套用到工廠
可能先一個小的
實驗的batch或之類的
或者你要不要去compare一些
experimental data
就是最後跑出來profile的結果
ok,老實講
沒有
比較直白來講就是
我們目前
設備上就主動在最佳化
主動在計算
了解
謝謝
還有其他人有問題嗎
好
這樣變成就我問題最多
我前面其實有好奇
一個問題只是我不太確定
後面有沒有講到
你前面在講
應該是
多目標函數的pb
我忘記哪一頁了
你一開始在介紹那個alpha跟beta
beta1跟beta2的時候
你後來就在講說
就是怎麼
去看beta1跟beta2
就是看那個曲線
然後
你一開始在介紹
前面那個函數的時候
前面那個
就是我有點好奇
說就是
你是怎麼決定權重
看起來你這邊是
牽涉到兩個
就phi1跟phi2
那你們有考慮過就是
牽涉到更多的嗎
還是
就是
都是用這種表達式
phi2
那alpha設成1會
怎麼講
alpha設成1會變成
單一考慮phi1
那所以只有alpha在0到1之間
就會變成
phi1和phi2任何
權重的tradeoff
那只要我們
把alpha在0到1之間
這樣子去調的話
那是不是就可以把他所有
tradeoff的情況都分析出來
sorry你剛剛可能有點斷掉
你意思說
你可以稍微再講
ok因為
alpha如果設為0或是1的話
就會退化成
單純考慮phi1或單純考慮
phi2
那只要把alpha設為0和1之間
的任何數值
就可以變成phi1和phi2的任何權重
對
我的意思就是說
那你怎麼知道怎麼樣的權重是比較好
就是就等於是說
你alpha越大那你就是phi1
就是越重要你alpha越小
你phi2就越重要
那你怎麼知道說
phi1跟phi2哪個比較重要
那又比另外一個重要多少
ok好
因為
第一個問題是的確很難去
定量去說
比方說phi1是phi2的兩倍重要
這樣不好定義
所以想法是我們在
第二十二頁這邊
做一個所謂的normalization
我們把phi1和phi2就壓縮到
0和1之間
那所以像是右邊的這張圖
這兩個點
端點對應到
其實是phi1和phi2的
最佳解
那在normalize
之後就會對應到
01和10
這兩個點
所以在這樣的一個平面上
原點的意義其實是
兩個目標函數同時達到
最佳解的一個情況
但是因為競爭關係這件事情無法達到
所以我們會想說
那就把tradeoff front
先畫出來
然後我們去找一個點
讓這個點跟原點的距離是最短的
那意思就是說
這個點
它在phi1和phi2
得到的這個值
和它們最佳解的這一個
所謂的percentage difference
是最小的
而這個點就把它視同為最好的
那一個tradeoff
那有一個
在多目標函數裡面有一個名詞
叫knee point就可以來描述
這樣的一個點
大致上是用這樣的一個方式來做的
了解
我剛剛看到就是
你按照它對原點距離
去做最小化的時候
我直覺是可能
數學上來看就是那個點同時
也代表說就是
你在求的那個
最佳解它解出來
應該variance 它的變異數
應該也是最小化
這個是對的嗎?還是說其實不一定
單純因為好奇
它們之間有沒有連結
應該說
其實在解的時候會有
所謂的雙層的最佳化
那
第一層就是去找出
這個tradeoff front上面的任何一個點
那其實任何一個點我們都可以把它
稱之為一個最佳解
那只是說在
最佳解之間要再找到一個
最好
最佳的最佳解
那就要再去
最小化這一個距離
所以其實在解這樣的
問題的時候
其實是雙層的最佳化問題
那雙層
可能就是來自於說你有兩個
目標函數這樣子
那你們
就是
剛好看到說你有一些
不同的組合就可能四個組合
然後就是每個組合裡面牽扯到
兩個目標函數
但就是可能
在最佳化的時候
兩個目標函數必須要
有點互相抗衡的意思
那這樣做才會怎麼講
才比較有意義
不然的話就是單純的兩個都拉到最小
或兩個都拉到最大那就可以了
所以
我可以想像的是就是
假設有N個目標函數
你的組合一定是小於
Cn取2之類的
只是我在想
你們
有沒有試著考慮過
考慮超過兩個目標函數
是不是合理的
甚至三個或者是更多目標函數
OK
那這有幾個想法
第一個想法是
因為當然可以去把這個
考慮的這個目標函數有六個
那當然可以去做一個
C6取2等於15
這個OK
那只是說有沒有這樣的必要性
因為其實
有些目標函數之間
該怎麼說呢
就是在做分析的時候就發現說
這個higher moment和lower moment
的這個目標函數
它的關係是
明顯強的
所以這樣子的話我們在做
回到analysis
或是說想要去找一個
rope sum的時候其實就沒有必要
再去探討太多
所謂2個higher moment
或是2個lower moment的這個
目標函數組合
所以當然實際上是可以做的
那數學上也都做得到
但只是說在
在formulation的時候
似乎沒有這樣的一個必要性
那再來就是在更多的
目標函數那當然是OK的
只是說這樣子在
在這個表示這個
競爭關係的時候可能就要變成
plato surface
或甚至更高維是無法表示的
那我相信數學上
可以做,那只是說我們沒有
去做這樣的一個
事情,那加上說
通常在
去探討這個
最佳,這個
最佳化的時候
大概都只會去看到
很多2個目標函數
大概目前很少看到有文獻
是會把目標函數
看到3個以上的,那另外一個
想法可能是因為
這些都是產品SSD的一些
統計特性,所以大概
2個特性就可以還蠻
蠻明確的去描述
這個
做產品的一些好壞
了解
所以可能在絕大多數
你的case裡面
可能是你們在做之前
你們大概就知道說
可能幾乎都已經知道說
怎麼講,該
該取哪2個
就是怎麼講
可能有哪2個
就是目標函數之間
是比較有強烈的
抗衡的關係,然後哪些的關係
對,其實在
一些比較前面的
研究是說會發現
這個比方說
今天的目標函數
這個moment是偏大的
它的軌跡就會變成
growth rate在後期偏大
那反之就是如果今天的目標函數
是以
所謂的小moment的組成
它的軌跡是growth rate
前期偏大,那光是
這樣子就會
有一些這個想法
就是說,那會不會
前期偏大
後期偏大,它的tradeoff
就是constant
所以其實在
比較早期的一些研究就有這樣的
一個想法了
但之所以早期的研究
比較不能像這樣子去
畫protofront
的一個理由是因為
其實像剛剛的這樣的
講法,我定一個alpha
就要解一次這個
最佳化問題
那如果是用一些
比較不一樣的
所謂求解方法的話
它可能就會牽扯到一些
我把這個input variable
離散化,那
這樣子去做iterative的話
我光是求出一個點,我可能就
dead bounce了
那更別提說我要去把一個完整的protofront
畫出來,還要去找這個
need point,所以
早期的研究是有這樣的想法
但是礙於
計算負擔
所以早期沒有去
做,直到後來
去把這個
德國學者的
近似解析的方式
把它導進來以後
我們才發現說,好那我們可以
很快速的去
定量的定性的去描述
這樣的一個tradeoff
單純好奇
你們有大概知道說你們今天
計算的成本跟
怎麼講
跟那個目標函數的
個數的時間複雜度
大概是多少嗎?
哇,這個
平方之類的
這個可能不太確定
但我可以確定的是
如果今天是像
這樣的一個情況的話
因為這個投影片的
時間限制
所以沒把它秀出來
但其實這個
最佳的這一個
所謂
所謂的
最佳的這個
這個
解析解是可以被
寫出來的,只要在一些
這個假設之下
是可以把這個解析解寫出來的
那解析解寫出來的話
那就只是積分OD
的一些問題
而且所謂的
積分是指
積分這個Initial Value Problem
所以就會變成一個很單純的
這個比方說
用一些這個
Force Order的一些sober就可以解出來的
一些問題
所以就是這個方法就是
競爭力很高的一個
理由
了解,感謝
還有有人有
針對演講
有什麼問題嗎
我剛剛其實
就是針對剛剛的問題我其實有
就是
可能一點
想法就是說像我們
實驗室有學長他們可能
當然我們不是做程控領域,我們是做分子模擬
模擬卡羅之類的
但那個像我們實驗室
就有學長他可能就是
比如說今天他要去
參數化某個
某些分子的一些
立場的一些參數這樣子
那他參數化的過程中
他要去就有點像是
今天假設對於某一種
某一種分子裡面某一顆原子
他可能
要去fit
他的那個Lennard-Jones
的那兩個參數
那他可能就是
他可能有四種
四個就是
experimental data
他可以拿下去fit這樣子
然後因為當時可能也
不知道說四個裡面到底要
四個全上還是四個取三個
還是四個取兩個,然後取兩個又要取哪兩個
之類的,所以這就好像
也有點
那個就是多
目標函數的意味
我不太確定這可能
跟你的
就是做法未必
怎麼講,未必可以直接套用
在你的領域,但是
讓我聯想到就是當時我們學長
是用Bayesian inference
他可能就是比如說
他Bayesian inference他裡面有一個重要的東西
就是Base factor
然後他那個Base factor基本上就是說
可以去估計說今天加入
這個函數之後,他的精準度
多了多少這樣子
那或者是有時候
那個函數他可能反而就是
結果不如預期之類
所以他就有點是透過這種
比較Base factor的
的手段
然後去判斷說哪個參數應該被考慮
進來,然後哪個參數不該被
考慮進來這樣子
不過這我覺得因為多目標函數
就我剛剛會好奇時間複雜度
是因為就是有時候可能
思考就是高維的問題的時候
會有就是
他可能那個
怎麼講,計算成本並不是線性增加
所以就會變成
學長那個方法
大概不是每一種事情都適用
因為有時候可能光是要
optimize那種東西就已經成本太高了
那假設今天考慮到兩個
參數就可以做到90%準確的話
那其實做到三個或四個目標函數
大概也是
有點沒那麼多
意義這樣子
其實你講的這件事情剛好
最近我們也在碰到這樣的問題
跟這個
怎麼講
跟這個題目可能比較無關
就是說像我們在做一些
產學
合作案的時候常常會需要去
fitting一些就是現場的一個
data
那比方說
像今天有一個
學弟
之前是在做一個高分子
裂解爐的一個
project
那高分子裂解反應的
動力室就很複雜
大概就可能
光動力室就二三十條
那更別說每條動力室還有它各自的parameter
那所以當時
大家也是在想說
那這樣子要怎麼樣去
找說怎麼樣去
做fitting才可以讓這個
建出來的model
不管是用AspenPlus或是用別的東西來建model
的這個model
都是夠準確的
那當時我們也確實
有個學弟確實是用了一個叫做
Bayesian
Bayesian Optimization的一個
套件在Python裡面用的
那不知道是不是你剛剛提到的
這一個東西
但我們
有一些project在
在這樣子的情況之下
是有透過Bayesian
Bayesian Optimization
的方法來取得一些成功的
我覺得應該是
我沒有用過Python那個套件
不過我猜應該是跟
就是理論基礎上應該是
差不多的
就是因為有一些就是
像我現在自己也碰到類似的問題
就是像我現在在
建一個
CDR的一個model
那這個model的問題
是用Aspen來算的話
每算一輪要算
蠻久的
那大概一輪要算
大概
一分半其實不算太久
但因為這個
需要fitting的這個
組數很多
那電腦的效能又有限
然後
也不知道怎樣的parameter
組合會最好的
所以現在也在試著說
看有沒有辦法去
找出一些比較好的一個fitting的方法
因為它的
不管是可以調的參數
或者是一些
coherent data的一些uncertainty
其實都蠻大的
所以目前也是我一個
蠻頭痛的一件事情
那聽起來好像
偉哲剛剛講的這樣的一個
想法也可以被套用在
像我們現在
合作的一些案子裡面
我沒有
要不要考慮轉machine learning
欸
沒有啦
fitting只是你一個
你的工作一個part
我只是開玩笑
因為現在大家都在machine learning
其實前幾
大概兩三年前開始
我們跟
台塑集團
的一些案子
就在做這些
machine learning的事情
因為台塑集團他們大概在
兩年前總裁提出了
這個
AI時代的一個這個想法
所以他們就要求
每一個這個
部門都提一個
這個改善案子
那都要和AI扯上關係
然後這個案子的好壞
直接影響年終考期跟分紅
所以當時就有很多
這麼硬?
對,這麼硬,所以當時的結果就是
廠商就
投報紙的時候就來
找台大台科大
說你們會不會一些這樣的一個東西
那當時我們其實
也不是很熟,所以甚至我們當時
還跑去找了氣管系
做一些那種商業分析的團隊
來做這樣的案子
就把一個案子搞得變成一個
化足化工氣管
跟實際工廠的
一個團隊,就弄得浩浩蕩蕩的
對,但是
就有發現因為
現場表典數據的一些
缺失或者是一些
不確定性或是一些
表典損壞的一些狀況
所以最後結果其實
目前來講
能做的事情太有限了
就是在一些
經驗裡面就是
可以做到的東西都還滿有限的
就是這個
成效沒有很好
但也不知道說
是不是因為我們
這個道行還不夠高
不知道是不是其實
在一些比較其他國家
這確實也是在發展的
階段,因為
這個東西
最後還是要回歸物理
最後你要怎麼跟物理去連結
其實也是
大家一直在努力的課題
加上因為
data-driven的model
它其實是不具物理意義的
所以就變成
使用上的限制很多
比方說你今天想要做一個
現場節能的
NG saving analysis
會變成說
你不可能去用
data-driven的model
因為它會直接做一個
所謂對現有的操作條件
做一些破壞性的一些改變
那這樣會直接
讓這個data-based的model
不能用
難忽一些常控也蠻困難的
因為你在
做一個
machinery它沒有被chain
的一件事情
當然就會造成毀滅性的結果
所以就變成說
對於
我們接到的這些案子
可以使用的
程度其實是蠻受限的
那雖然他們現在
還在
繼續所謂的AI時代
所以到最後變成
有一些案子會
我們
所謂
會
網路是不是不太好
對 它是不是又斷了
對
那
欸浩仁浩仁你這邊有點斷
我不確定你現在聽不聽得到
公認的AI但我們應該用AI來包裝它
喔
喂
喂 你剛剛幾乎全部
斷掉了
對 你剛剛幾乎全部斷掉了
喔 好像還沒回來
OK
就是會有一些這個
AI在像我們這樣的案子上面的應用
還是受限還蠻大的啦
對 那
恩
再來就是說現在變成
有些案子會變成
明明不是AI但我們卻硬要套
AI的這個殼上去
對 這是另外一個
現在這種
MLD有
就是怎麼講 太氾濫的感覺
就是
好像在上面的人都覺得很簡單
隨便都可以套
機器學習
這種量子
這種名詞很酷的
就很容易變得很腐爛
對 就是會被
神化啦這個東西
對 有點太被神化
因為它
最後它是Data-driven
就回歸不了
沒辦法reasonable
然後回歸物理的話
還是有侷限性
非常大的侷限性
對對對
那當然這個就跟今天的
主題關係比較不大
但它就是的確我們最近
有碰到的一些
這個問題
那還有
其他人有問題嗎
OK
那如果沒有的話我們可能
時間或許也差不多了
那今天謝謝
浩仁的演講
好 謝謝大家好
大家可以
好久沒有聽到這個靈異的東西
OK
差不多
大家可以去吃宵夜或吃午餐了
對
如果有興趣想要報演講的
我們最近在徵集下半年的演講
有興趣的可以
報名TERA的會員
然後之後我們會有
相關消息釋出
就是可以再填寫表單
那今天就謝謝大家 大家晚安 大家早安
掰掰
謝謝大家好 掰掰囉
各位掰掰
掰掰
怎麼突然之間失聲了
沒有 我就是
刷一下存在感
成功