我先跟大家共享一下我的螢幕
這個是我今天要跟大家報告的一個題目
就是早期的西方傳教士他們的華語學習
對於近代中國語言及文化方面發展的一個影響
首先這個題目是一個很新的題目
這個題目的主題是
「西方傳教士的華語學習對近代中國文化發展的影響」
其實它是我過去幾年研究華語教學史的一個心得
因為它是第一次的發表
所以大概其中還有一些證據不足
或者是有些論點發揮得還不夠成熟的地方
所以我就要請大家等一下多多給我一些回饋
或者是也歡迎會後跟我聯絡討論
所以謝謝大家
另外我要先謝謝我的指導教授
因為這個題目的發想大概跟他的帶領有關
就是信世昌教授
還有就是我華語教學史課程的指導老師顧白禮老師
這個整個題目還有一些內容
也是這個老師跟老師切磋的結果
我們現在就先進入我的整個結構
我今天報告的主題大概分為三個部分
第一個是前言
第二個就是主要的部分
討論傳教士在華語學習上面
他怎麼樣反向地去影響到本國語言文化的影響
我大概分六點來討論
第三個部分就是結論
在開題這個部分我想先跟大家解釋的
就是關於傳教士
就是近代中國這幾百年來
傳教士對中國的影響的討論其實是很多的
但是我們這個題目是我們集中在
傳教士來華他學習華語
所發展出來的一些想法
或者是他的學習的歷程
或者是他發展的一些教材
這些東西是怎麼樣去影響到近代中國的
所以我們不會去討論到
怎麼在科學上面的影響
也不會討論到他們在什麼繪畫建築上的影響
我們大概會集中在語言學習上的影響
那我們現在首先來先認識一下
就是傳教士是怎麼樣進入中國的
實際上在許多世界的各個民族的交融之中
其實宗教的傳播是非常持久的
非常久遠的而且影響很大的
中國在對外的宗教的交流上
最早的當然就是佛教的文化
其實佛教文化對中國產生什麼影響
就是當時在魏晉南北朝
大量的佛教與梵語的交流
其實就刺激了中國語音學的發展
所以我們中國的語音學的四聲之說
就發現中國語音的一個特色
就是我們具有聲調
其實是受到梵語學習者的影響
發現中國語音的一個特色
所以才有了南北朝時期
沈約四聲八丙之說
所以其實第二波的
因為宗教的傳播
語言的學習而產生對自己的語言或文化的一個反思
大概第二波高潮
就是我們今天要分享的這個部分
所以其實傳教士來華絕對不始於西方
應該是從天主開始
但是我們今天討論的是西方的傳教士
所以西方最早開始有系統的學習漢語的族群
應該是明代末年的天主教的耶穌會傳教士
我強調的是有系統的學習漢語
實際上天主教傳入中國是由來已久
前陣子有一個電視劇非常有名
叫做《長安十二時辰》
可能很多人看過
裡面就講到這個大秦景教
實際上就是天主教當時的東土的天主教
是以敘利亞文為主的
裡面有一個波斯王子
他代表大概就是那個時期的天主教的傳入
不過其實早在唐朝的時候
就已經有天主經的文言文版本的翻譯了
但是天主教跟中國的接觸其實一直是斷斷續續
到了宋代又比較消沉了
到了元代又是另外一個高峰
我們知道元代人有所謂的色目人
色目人就是指西方人而言
大家很熟悉的一個故事
就是馬可波羅東遊記
代表的就是西方的
馬可波羅是一個商人
他帶著一些宗教的任務來到了元朝
見到了皇帝
後來布朗加賓直接是教皇派到了元代
來跟中國做接觸
不過這些接觸都斷斷續續
並沒有真的成為一個系統化的華語的研究
真正的華語研究的開始
其實還是明代末年
明代末年 16世紀末
這時候耶穌會成立了
耶穌會在法國成立了
耶穌會他們的強烈宣教的使命
讓他們願意往遙遠的遠東去探險
這一點是因為航海的大突破大發明
我們剛剛所講的這些人
都是透過陸路
比如說我們比較熟悉的是絲路
進到中國的
陸路是非常的遙遠
是更辛苦更危險的
我們接下來看到明代
明代末年的這些傳教士
其實多半是透過海路
都是從海路繞過好望角
然後到達了中東
然後到達了印度
然後開始接觸的
我們來看到兩個高峰期
第一個就是元末的16世紀末
第二個是鴉片戰爭後
是第二個高峰期
在早期的話是以歐洲的天主教為主
在19世紀中葉以後
就是基督教新教的傳教士的興起
我們真正的一個長遠的持續性的影響
其實比較集中在19世紀中葉以後
接下來我們就來看到
這些傳教士的華語學習
是怎麼樣影響到中國的
首先我們現在線上很多的朋友
都是我們華語教學界的這些老師
先輩們
我們華語教學
怎麼樣成為一個獨立的學科
近代的一個說法
很多人認為是二次世界大戰之後
他跟傳統的漢學做分野
其實可能更早就開始做分野
就是這個時候
最初的華語跟漢學
也就是我們所說的Synology
是無法區分的
隨著羅明堅這些人
他們帶回了大量的中國的經典
翻譯成拉丁文
傳到了歐洲
我們就知道這是啟蒙時期運動的中國熱
太陽王路易十四
非常傾慕中華文化
尤其是理性主義的興起
他們發現遙遠的東方的大帝國
他們是無神的
他們對儒家思想中的無神論
感到很新鮮、很好奇
所以當時在巴黎
中國熱潮是上流社會的一個時尚
穿著中國的絲綢
喝著中國茶
討論四書五經
這個是中國漢學的興起
不過在這個時候
因為中國和西方並沒有直接的接觸
所以這個時候的漢學
集中在思想、文化上的一個學習
並沒有語言實際交流的一個需求
可是隨著耶穌會的大量派遣來華之後
實際開始接觸中國了
所以這些來華的傳教士
因為他有一個宣教的需求
所以開始很積極努力地在學習華語
因此這些傳教士們
在中國這些傳教士們
就開始獨立地將語言的學習
華語二語的學習
發展成一個獨立的學科
跟以思想為主的漢學做了一個分野
舉例來說像顧賽芬和戴瑞良
這是兩位耶穌會的神父
他們開始撰寫了專業的華語教材書
例如漢語入門
接下來就是新教的部分
我所說的新教
新教就是我們一般俗稱的基督宗教
在每部會的傳教士
大家很熟悉的衛三衛
他也出版了以英文撰寫的《十集大成》
這個十集的十
就是指十種難度
將難度分為十集
從最基本的字彙
一直到華語的對話
到最後的閱讀的材料
所以這是使得華語學科
成為一個獨立的學科
這是第一個影響
第二個影響就是促成了
漢語語言學的發展
我們傳統中國的小學
就是大家很熟悉的
文字聲韻迅鼓之學的研究
只重視文字的字形
字音 字意
但其實始終沒有發展出對語法的研究
對於西方的這些華語學習者來說
特別是大部分他們的語言的背景
都是這個拉丁語系 羅曼語系
那跟華語的語法的差距非常的大
所以他們的學習是非常的困難
甚至早期當他們在閱讀文言文
因為文言文非常的簡略
再加上那個語序非常的難以掌握
所以他們甚至是一度誤以為
漢語是沒有語法的
最近因為這個華語教學史的研究
開始比較興盛了
所以有很多的資料就不斷地被發掘
所以大家可能很熟悉的一些資料
大概在我這邊
大概有一些比較新的一些說法
那首先就是第一本
這個來華傳教士所寫的一本語法書
叫做《漢語語》的這本書
是這個道明會的神父胡安科伯所寫
這本書其實已經亡逸了
那是因為近代的學者
在研究華語教學史的時候
他們發現的這個道明會的
內部的這個文件之中提到了這本書
所以定為是最早的一本華語書
那有一些朋友可能會去問
這個黃嘉略所寫的這個中國語法的書
是不是第一本
那因為大陸很多的學者
大概這個已經定調為
中國到法國的學者黃嘉略
大概是第一本
不過黃嘉略的這本文法書
第一個他是在法國所寫成的
第二個其實他沒有被刊行
他並沒有被大量的推廣
那還有他到底是不是黃嘉略所寫的
仍然存在一點爭議
所以我在這邊不把它放上去
而且我集中在西方的傳教士語法的研究
好 那接下來第二本
大概就是我們這幾年已經成為定論的
就是《魏匡國的中國文法》
這本語法書
那這本書是以拉丁文寫成的
大家知道教會的內部的共同語言
是拉丁文
一直到20世紀初都是
那近代當然就是以英文為主了
所以幾乎教會內部早期的所有的書信
大概都是以拉丁文寫成的
那他寫了這本漢語語法書
那這本書是以手抄本的形式流傳於世的
他的手抄本到現在都還存在著好幾個版本
幾位教廷的圖書館都還存著
那這本書的一個特色是
他在第二三章的時候討論了語法
並首次的將漢語做詞性的區別
他以拉丁文的這個詞性區別
那他也發現了這個中文的特色就是
沒有這個性
大家知道沒有gender
然後沒有這個格
然後也沒有這個
沒有這個數
就是沒有單附屬之分
那我們來看一下
接下來還有一本是
如果在十年前大家會討論的
是這個季萬國的華語官話語法
而這本書是我們現在看到最早廣泛印刑的
就是最早刊印出來的語法書
那這也成為了當時
這個十八、十九世紀很熱門的一本語法書
接下來比較有一個深遠影響的是
馬若瑟神父所寫的《漢語雜記》
這本書的一個特色是
你看他這本書的成書是在1728年
他已經首先將文言文的語法和白話文的語法
分開來做研究
而且他在白話文的語法的分析上
他採用的句子是大量引用了當時的
白話章回小說裡面的句子
作為舉例
同時他注意到把這個詞性區分為實詞和虛詞
所以他其實保留了一些地方方言的用法
比方說他舉例《水滸傳》的時候
《水滸傳》中使用了大量的山東方言
他其實是一個歷史性的一種語言的一個口語的呈現
非常真實的一種語料的一種語法的一本書
接下來我們就來看到這個影響
這影響是非常直接的
我們大家都非常熟悉的
中國第一本中國人寫的語法書是《馬氏文通》
《馬氏文通》的作者就是這個馬建宗
馬建宗寫《馬氏文通》
可以說是全然的是受到了西方傳教士的語法書的影響
怎麼說呢?我們來看一下
馬建宗本身是鎮江人
當時稱為丹徒
他後來去上海的徐匯公學
如果線上的來自台灣的朋友大概就會知道
這個徐匯公學會不會聯想到蘆洲
這個新北市的蘆洲的這個徐匯中學
那沒有錯
因為徐匯中學的前身就是上海的徐匯公學
那這是一個天主教耶穌會成立的一個中等學校
中等學校
那當然他呢一個很大的使命就是
栽培未來的這個華人的傳教士
所以其實馬建宗當時曾經還入了修會
還入了修會
那他跟這些法國神父們是非常熟悉的
那他也研究了這個拉丁語法
那寫了一本《馬氏文通》
值得一提的是
馬建宗他們這一家人都是這個天主教徒
那他有一個非常有名的四哥
就是馬相伯
那這馬相伯後來就是耶穌會的神父
那後來又還俗了
他就是這個北京的這個輔仁大學的創辦者
所以他後來還這個
馬建宗後來還駐外代表
駐歐洲的一個代表
那我們來看到《馬氏文通》呢
他研究中國的文言文的語法
研究得比較透徹
那這本書也寫了很多
那特別是關於虛詞的語法
做了一個比較詳盡的研究
那這當然《馬氏文通》這本書
對我們近代的漢語語法學的研究
就非常非常的顯著了
包括我們後來熟悉的
張士釗的《中等國文典》
李景熙的《新祖國語文法》
甚至是我們很熟悉的呂書香
王立的他們的著作
其實都受到《馬氏文通》的影響
接下來我想給大家看一個
我們就單比較一個
這個傳教士的這個語法書中
對詞性的分析
我們可以看一下
第一本是魏匡國1651年的《中國文法》
大家可以發現
他其實已經將漢語的詞性
分為九類
我們都非常熟悉的
那接下來漢語雜技
它比較凝練
它濃縮為六類
那同時比較特別的是
在形容詞的部分
魏匡國他把形容詞歸在名詞
那這個漢語雜技
漢語雜技則把形容詞量詞歸在名詞
但到了《馬氏文通》
他做了一個比較好的處理
他把這個數量詞歸在名詞
但是他把形容詞獨立出來
叫做進詞
那另外單獨研究了助詞
那我們再看我們現在
大概這個漢語法界已經成為
這個經典的定論的
就是呂書香老師1980年出的
《漢語八百詞》之中
他就是把詞性分為十二類
那另外多了這個方向詞跟象徵詞
我們可以看到這歷經
大概三百多年的詞性的文法
其實仍然奠基於最早的
1651年的這個中國的文法
我們可以看到這個西方傳教士
在語法學上對近代中國語法的一個影響
好那接下來我們看到下一個
第三點的影響
也就是促成漢語拼音文字的這個出現
傳統的中國的聲韻學
我們都知道是以反切的方式來標音
上字取其聲
下字取其韻調的方式
來反切一個字音
用兩個字來反切一個字
那這個是這個中國長期從未進來的
一個語音學的一個使用方法
那這樣子的一個標音方式
首先因為它區分韻跟調
所以它的這個聲鈕跟韻鈕非常的多
甚至破千字
所以其實即便對這個母語者來說
士大夫來說
要學好這個中文聲音
都是非常的困難
更何況是對於非母語者的
這個西方傳教士
所以利瑪竇他來到了中國之後
他首先便嘗試以羅馬拼音的方式
為中文標音
不過他這個他沒有做完整
他沒有做完整
那一方面是因為
大家注意一下
就是從明到清的時候
其實官話是改變的
那他們是從這個
當時他們是從南方進到中國的
所以他們其實接觸到的
除了廣東地區的方言之外
他們後來發現的
這個官話體系是南京官話
然後再到北邊
再到北方 再到北京
發現的是北方官話語系
那另外到了清朝的時候
當時的官話是滿語
所以其實他們這些語法書
背後他的語音的這個研究
其實可能是研究不同地區的語音
那接下來就是一本重量級的著作
也就是這個金尼格神父
他後來就整理了利瑪竇的拼音文字
修改補充之後
成為了第一本完整的羅馬字的著音專書
那當時他也研究了明代的聲音的書
將中國的聲音書的反切
把它轉譯成西方的字母拼音
那他只用了25個字母和5個聲調
那5個聲調當時包括了入聲字
所以比現在的聲調多一個
那他就把當時的音多反切出來了
我們來看一下他的韻圖
這個就是西儒爾穆茲中原音韻活圖
這個雖然不太清楚
但大家仔細看一下
它是一種羅盤狀的方式呈現
那其實他把聲鈕放在內
韻鈕放在外的方式來反切
這相關這個西儒爾穆茲的研究
是中國聲韻學上很多人做研究
大家有興趣可以繼續去往下探究的
好 那我們繼續來看到
這個西儒爾穆茲的這種拼音文字
是怎麼樣影響到近代中國語音學的發展
好 那西儒爾穆茲的重要意義
羅長培他指出
就是在於用拉丁字母分析漢字的因素
使向來被人看成是繁雜的反切
變成了簡單的東西了
那它的影響很大
包括後來的這些聲語學家
方宇智、楊玄綺跟劉憲廷
那我們到我們現在
我們完全不可能使用反切來切音了
所以其實都是受到西方傳教士的影響
那接下來我們來看到
這個反切的成功
用這個西方的字母
拉丁字母、羅馬字母
來切音的這個成功
對中國的影響在當時
引起了很大的注意
那隨後在19世紀中葉
這19世紀來到中國的
新教的傳教士地理士
他是美國人
那他在學習這個華語的時候
我們都知道漢字難學
那他覺得這個中國字太難寫了
這個難寫的沒道理
所以他在中國重報之中
刊載了這個論文
他是第一個主張
中國文字應該以拼音文字來取代漢字
當時他所持的理由是非常激烈的
第一個他認為優秀的語言
一個優秀的語言應該是拼音文字
那他甚至是說這個象形文字
比方他舉例了
像這個埃及文字
它是會被淘汰的
所以他覺得從一個語言的進步的理論來看
這個漢字應該被淘汰掉
那另外呢
他還提出了一些比較積極的建議
他說漢字難學
這中國的孩子
從小就要學習漢字
要學很多年的漢字
要學將近一萬個字的漢字
才能夠做流利的什麼八股文呢
他覺得這是強害兒童的身心
而且是造成當時的中國的落後無知的原因
就是因為知識是靠文字來傳播
而漢字太難學了
這個魏三魏贊成這樣子的說法
繼續在中國崇報之中
持有相似的說法
那當時很多的
大家知道這是清末明初的時候
那很多的這種以舊中國為己任的
這知識界的人物
像錢玄同 陳獨秀 蔡元培 魯迅這些人
也都曾經有過類似的主張
甚至是胡適也曾經說過
要先用白話文字來替代文言文字
第二步再把白話文字變成了拼音文字
造成了民國初年很有名的漢字拉丁化的運動
那當然我們現在已經是2021年了
漢字拉丁化的運動並沒有成功
那沒有成功的原因也很簡單
那第一個就是因為中國太多的方言
那沒有辦法用一種拼音代表所有的方言
那第二個是中國的同音字太多了
那另外還有口語跟書面語的差別
所以如果沒有中國文字的話
有時候沒有辦法真正的很正確的表意
所以這個始終拼音文字還是沒有取代漢字
不過呢我想一個很明顯的影響是
到了1958年的漢語拼音的產生
那這個直接就是從西方傳教士的羅馬拼音開始
到後來的一個影響
那接下來我們繼續往下看第四點
第四點是傳教士的華語學習
也提升了傳統的俗文學的地位
那中國的文學自古以來有雅俗之別
那雅文學一定就是詩詞取復了
那詩詞復取還不能算
但是呢這個小說家向來是為文人所比宜的
從這個漢書一文字《諸者略序》就說
小說家者流是道聽途說
智原孔逆是不入流的一家
那這樣子的想法一直到清代
清初的《四庫全書》大家都知道
是不收小說的
不收張魁小說的
不收白話張魁小說的
那它收了文言文的短篇的
像這個《世說行語》收
但是我們很熟悉的什麼《四大奇說》
它是不收的
為什麼呢?因為覺得它離俗
很俗氣 很不入流的
不過這樣子的文學觀
在西方傳教士來華之後
做了一個很大的改變
因為我們知道在法國的文學之中
小說 戲劇是非常重要的文體
所以這個法國的漢學界
很早就開始留意和翻譯中國的小說以及戲劇了
那傳教士也發現這個張魁小說
白話小說其實在地方上流傳非常的廣
那另外裡面有非常豐富精彩的
民間的一些習俗 生活的一個記載
所以很早傳教士就把張魁小說的內容
戲劇等書文學作為華語教材了
我們剛剛說到的馬若瑟的語法書中
他就已經以白話張魁小說的句子
作為他的語法舉例
那接下來我們來看一下
這個法國的神父
這裡是耶穌會的神父
這個叫做Ondergoel
他首先是翻譯古今奇觀
古今奇觀就是三言二拍
明代的三言二拍白話短篇小說的一個精華版
他就把這個古今奇觀當作一個教材翻譯
那馬若瑟也基於他自己對中國的小說的喜好
他也翻譯了《肇事孤兒》
那是出自於原雜劇的《肇事孤兒》
那另外這個新教的
來自美國的傳教士
這個威托馬他的語言字耳集中
就是以口語北京話改寫這個劍月記
也就是西鄉記的內容
作為華語教材
除此之外
西方的傳教士也自己嘗試創作
張回小說
像馬若瑟就寫了很有趣的一個
以傳教為目的的儒教信
說這個其實我們西方的天主
跟你們中國的儒家是很有相關
很具相關性的
寫了一個小說
那在這個西方傳教士
對於傳統的這種白話張回小說的一個看重
那也無形之中提升了他的一個地位
那特別是西方傳教士
在當時密切地跟中國的文人往來
特別是這種改革派的文人往來
他們很多的思想跟觀念
也影響到了當時的這一些有志之士
所以胡適曾經說過一句話
他說很奇怪
在這五十年當中
勢力最大流行最廣的文學
都不是什麼梁啟超的文章
不是什麼古文
而是這個什麼白話小說
就說到了這個在19世紀末
這個白話的小說
非常興盛一時的一個情況
接下來我們看到第五點的影響
也就是對民間習俗
俗文學的
俗文化的重視
中國傳統對於俗文化的這個認知
是比這個張回小說
恐怕是更等而下之的
大家都很熟悉了
這個子不語怪力亂神
但是我們來看到
這個戴瑞良耶穌會的這個會士
他卻對這些民間的這些傳說
這些故事非常的好奇
我們可以發現一點
他其實是一個天主教的傳教士
可是他很看重民間的這些習俗信仰
這些怪力亂神的事情
所以他在1909年的時候
他編了一個中國民間故事集
也就是各地收集到的一些
這些光怪陸離的故事
那他收集了這些故事之後
他首先採用西方的目錄學
也就是把西方民間故事理論引入中國
做了一個母題的分類和索引的編排
那這在中國版本目錄學中
是第一次的大規模的
收集民間的習俗
而且呢
加上了西方的這種目錄分類法
所以在盧孟雅跟劉宗迪他們的研究
他們認為說
這本中國民間故事集
意味著中國民間的故事
第一次被納入了現代學術的版圖
這是中國民俗學的一個創舉
我們現在對民俗學的研究
在學術上已經不是什麼新鮮的事情了
但是真正的把它納入成為一個
一個學者們作為研究的一個題材的
大概還是從這個戴瑞良開始
接下來我們來看到的是
對白話文學的影響
在這個部分呢
我要先說明一下
大家可能會覺得這個部分
大概不屬於華語學習的範疇了
那我先解釋一下
傳教士來到中國學習華語的目的
是為了宣教
所以他們大量的使用了各種的教材
那即便到現在
像這個我在這幾年去陸續採訪的
大概在1955年成立
在新竹成立的這個
一書會的這個華語學習中心
Shabanelle
那他們就把聖經
或者是這個《易禮問答》
這些書當作華語教材書
那為什麼呢
因為傳教士呢
在華語學習具有一定的基礎之後
他就會直接的拿這些宣教的教材
包括聖經
作為他們的華語學習教材
因為你學會了
你正好就可以去講道理了
所以我還是把這個部分
歸在我這個研究範疇裡面
我們來看一下
這句話是周作人講的
他說什麼
他說啊
我記得從前有人反對這個新聞學
所謂的新聞學就是指白話文學
他說這些文章啊
並不能算新的
那為什麼呢
因為這些文章啊
是從馬太福音出來的
這句話是什麼意思呢
因為馬太福音
它其實泛指的是西方的聖經
那因為聖經在當時
為了便於流傳
其實很早已經有白話聖經的產生
那白話聖經所使用的語言
因為它翻譯的是聖書
所以它用的是優雅的白話文
歐化的這種優雅的白話文體
那這樣子的這種歐化的白話文體
其實對當時的白話文學運動
有很大的一個影響和刺激
我們首先來看到的是
最早的天主教的白話譯本
是晚明的羅若望的天主聖教啟蒙
然後才有我們更熟悉的是
賀清代的白話譯本
那接下來我們來看一下
這些白話的聖書的翻譯
這個陳立民就指出了
他說它其實是猶豫無間
開啟了中國文學現代性的一個先河
接下來我們來往下看
隨著聖經白話的翻譯的這種推廣
基督教的這些新教的傳教士們
他們更積極地主張
以白話文取代文言文
其中的代表人物就是魏三魏
魏三魏在嘗試以拼音文字
取代漢字失敗之後
他退而求其次
他發現這個不可行的原因
是包括方言
還有包括漢語的同音字太多了
所以漢字很難被取代
所以他進一步提倡應該要推行白話文
所以當時他的理由是這樣子的
他認為文言文是一個死的語言
因為它只存在於書面
不存在於口語
所以會造成無知文盲和隔閡
但是白話文是
它的用字是更自由的
它可以消滅口語跟書面語的差異
換言之我們常常聽到一句話
就是黃尊憲所說的
我手寫我口
後來成為了
胡氏的白話文學運動的一句口號
大概就是這樣子的想法
接下來我們來看到
就是聖經的白話翻譯
它其實也是促成了
我們現在新式標點符號的產生
傳統中國的這個作品
我們看到的這個課本書
實際上是沒有任何的標點符號的
我們常說的巨逗之學
就是你要能夠把這個沒有巨逗的文章
自己把它標明巨逗
所以傳統中國的標點符號
大概只有幾種
第一個就是句點
第二個是逗點
第三個是人民的私名號
也在人民的左邊單線
第四種是地名號
這個我們已經消失了
就是在地方的旁邊標雙行的線
但是我們現在熟悉的標點符號之中
包括影號 雙影 單影
還有這個括號
其實都是來自於
這個白話聖經中的使用
所以它促成了
我們新式標點符號的產生
那以上大概就是我的一個分享
大概從六個方面來討論
這個西方傳教士
他們的華語學習
怎麼樣去刺激了近代中國
在語言跟文化政策上的一些改變
那我們常說
他山之石可以攻錯
那耶穌會的會主
也就是伊納爵羅耀拉
他也說
他說什麼
他說
這樣子的一個宣教的策略
讓明清兩界來華的傳教士
他們以中國當地的風土民情文化為出發
作為他們的一個宣教的開始
我們用一句現在很流行的話來說
是相當接地氣的
結果開發出了許多的
中國的傳統的那種士大夫詢問之中
所忽略的一種平民交集的語言
和民間文學以及習俗的研究
反向的刺激了目標語國家
中國的一些思想
在一些政策上的一些改變
這個是我的第一次
以這個主題做一個公開的發表
也請大家給我一些回饋
謝謝
我想請問
我覺得真的很精彩
我現在就是開放大家問問題
如果有什麼問題的話
可以請舉手
或者是用你的麥克風
你好,能聽到嗎?
好的
因為特別巧
我是北京師範大學的碩士生
今年研三
我打算申請博士
正好我的導師給我的方向
和您的很像
就是關於傳教士、漢語學習
我們知道漢語學習和文化傳播的研究
有兩個問題想請教
第一個問題是
如果您做的是傳教士的話
他是不分國別的
我看您剛剛介紹有義大利
美國、法國都有
如果說單單是僅做一個國別的
就是從美國傳教士開始做
您覺得可行不可行
第二點是最想問的
因為我以前
包括我現在在寫研究計畫
我一直以為
傳教士的文化傳播是指
他學會漢語以後
在美國
他對美國的
美國本土對於中國形象也好
對於中國的一些認知也好
的一些影響
我以為這是文化傳播
但是聽了戴萍學姐您的講座以後
我才知道
還有一種視角
對於目的語
對於我們中國的一些影響
所以說我覺得這是一個非常關鍵的問題
就是說
如果要研究美國傳教士的話
問題是要研究他對中國文化的影響
還是說他出版了一些讀物以後
對於美國本土的文化傳播的影響
謝謝
就這兩個問題
我們是現在回答還是集中
等一下一起回答
我覺得可以
看看你其實
你覺得怎樣比較方便
也許我們看看是不是其他
有相似的問題
可以一起回答
謝謝
您是
對
因為
你主要講的是
西方傳教士
我想要知道說
這個當然這個西方
有可能是比較
然後想說
你是怎樣
在你的研究中是怎樣
然後再來就是
因為他們是不同的
有些人會寫英文
有些人用拉丁文
如果他是歐洲的傳教士的話
那他們的母語會不會影響
他們學習這個語言的
就是他們注意到的
方面對這個語言
比如說他比較可以注重
不同的重音
或者是不同的音節
因為他們的母語不同
所以他們所注重的地方可能不一樣
這樣對他們的
他們對漢語的分析是不是有影響
再來就是
因為像你有講到
他們主要在
主要學習
漢語的目的是要傳教
那
傳教的話
因為我的理論到後來
你有講到說他們在
翻譯他們的那個聖經
去幫助他們傳教
然後去溝通
但在之前一點
因為你說他們
流入到
像歐洲這樣子
然後他們
等於是
他們讀
這些這種
而不是
對話這樣子
那我想要知道
因為
因為他們
這個目的不太一樣
那我想要知道
就是說這個對他們
所注重
所學習分析注重的地方是不太一樣
因為如果你是要
普通的那種conversation
跟你是要
就是譬如說你真的是讀literature
analyze literature的話
那個的注重是不一樣的
那我想這邊是不是有個mismatch
對,然後再來呢
就是說
像你有提到
就是他們會在
從這個從以前到現在這麼長久的時間
當然是在各個不同的地方
去學習漢語
那你也提到說
這個是有個山東方言
這是
一個西班牙的
一個傳教士
他說那時候所看的
白話文在1728年的
這個文是山東方言
所以我想到
就是說
他用水滸傳
山東方言
然後
我想
因為我之前我有想到這個問題
就是說他們學習的
漢語是有不同的
有不同的那個
不同的local languages
所以呢
這樣對他們漢語的
就是分析啊學習是不是有影響
因為他們的
漢語的那個source
input是不一樣的
所以我想說這個對他們
這個variable
加上他們自己的mother tongue的variable
這樣對那個漢語的學習
有什麼影響
再來呢
還有另外一個問題呢
就是因為我覺得這個
就是聽起來
就是他們的分析
就像你說的他山知識可以工作
就是他們的分析他們的影響
對漢語的發展
感覺就是
他真的有很
很強烈的對我們
這種我們使用的漢語有很大的
影響那我想知道
因為當初你在規定譬如說
政府在規定說這個語言是我們的
official language這個語言是我們要
每天使用的language之類的
他們在這個算是
power dynamic因為你會有
外在的力量就是西方的成教士
進來那他們
卻可以決定或是有這麼
大的一個
影響在我們
譬如說我們本來
是只用漢語的那我們就是很正常的
這樣使用但是呢別人進來
然後就說你應該這樣子用你應該怎樣
我們就會改變然後呢去
迎合他們的比較算是
走他們的方向說對他們說
就我們並沒有說去
去想說為什麼
為什麼一定要跟著他們的思想
這樣子去走我們沒有那種
defense
或什麼自己的那個就是政府
就我不知道我會覺得說他們
是跟著這樣子
西方的思想然後就這樣走嗎還是
說他們有自己的一個立場
大概就是這樣
ok
因為問題比較多我就趕快先
回答好了好我先回答
我們剛剛那位
倪老師的問題
是倪老師嗎
對是是是好
那倪老師你問說可不可以單一
國別我比較建議不這麼做
為什麼因為呢
傳教士他們是
以修會為單位的
他們是以修會為單位的像
比方說衛三衛這些人他們都是
美部會他們是美部會
的那另外大家可能在
注意到國別這個問題是非常重要的
就也謝謝大家提出這個
問題
怎麼說就是說
這個
比方說
像羅曼語系的國家
義大利義大利
西班牙法國
這幾個國家
他們是天主教比較興盛
的國家
所以像耶穌會當時認同
耶穌會理念的人呢
就會去加入耶穌會
那耶穌會是重視高等教育的
所以他很重視海外的一種
教育的一種以教育
為途徑的一個宣教的
策略那假如你是
不同的一種
不同的一種信仰的一種熱情
會參加不同的修會
所以修會內啊
所以修會整體的一個共同性
恐怕比個別的
國別性的差異還要更
重要
那另外我們剛所說的新教
我舉例來說
比方說這個
其實它叫
英德語系的都比較新教派的
比方說德國
荷蘭英國
美國這些就是
基督宗教比較強的
所以他們大概比較是
19世紀中才來到中國的
那他們彼此因為宗教的關係
清教徒啊
這些的
路德派的這些人
他們在思想觀念上比較接近
所以他們會成為
一個體系來到中國
所以大家在做背後的這種
區分的時候有時候還要注意到
他們背後的那個
宗教到底是天主教的
是新教的還是天主教的
然後他們是哪一個教
哪一個修會的
我覺得用這個來區分比較好
為什麼?因為美國也有天主教徒
像耶穌會中的
美國的加州會士
那他恐怕
他跟美部會就差很多了
他恐怕還跟
耶穌會的法國會士的觀念
還比較接近
所以這是我給您的回答
那當然您
您可以讀一些趙德林老師
趙德林老師對美國的
這個傳教士的
華語學習和影響
做了很多很深刻的研究
那您可以往這個方向去前進
那另外你說
你說他們對於
可以打一下趙老師的
怎麼寫不太清楚
趙德林老師
OK
好謝謝
趙老師就是Hunter
Hunter的這個
Hunter College的老師
對謝謝謝謝
那這個
接下來就是我覺得雙向
還是單向的研究
其實可能是三向的
到中國
他們受中國的影響
他們回到了美國的影響
這我覺得我沒辦法幫您定奪
您能研究多少就研究多少
好接下來就是西方
西方是一個確實就是一個
廣泛的定義
這個定義不是很清楚
但是大家也大概可以知道
我指的就是那個歐美傳教士
而不是指那個來自
印度的僧人
那另外呢我們剛剛問到的
幾個很好的問題
就是他們的母語影響
我們剛剛是一個普遍的
一個普遍的去說一個大方向的來說
但是實際上
像這個耶穌會士
他們是國別教區的不同
他們是分配到
不同的教區
像我們剛剛看到的上海
上海就是法國耶穌會的大本營
所以其實當時像
學會中學這些地方
他們的外語
他們的這個第一外語
不是英文是法文
因為他們本身是法國傳教士
那所以他們也發展了
像比方說
河北縣縣也是法國傳教士
比方說安徽
是西班牙傳教士
他們的確在地區上
他們再發展出
他們自己的母語
書寫的華語教材
那也會根據你的母語
的篇幕的情形
做出修正
也有義大利文的
華語教材
西班牙文的法文的都有
但是它是屬於地方上的
這些華語教材
那另外呢
就是受到西方的影響
這是一個大問題
其實中國的知識分子
不只是受到
西方傳教士的影響
因為西方的傳教士啊
畢竟在這個西風東漸之中
這個列強入侵之中
是屬於溫和慈悲的一派
所以他比較能夠被
中國的知識分子接受
那另外
我們的高等教育的
這種規模體制的建立
大家知道燕京大學
燕京大學也是西方傳教士建立的
對不對
所以其實很多的知識分子
他或多或少的都會受到
西方傳教士的影響
這是軟性的影響
那當然還有一些這個
其他的影響
我想這是為什麼
西方傳教士可以產生這麼大的影響力
這是我的簡單的分享
當然也歡迎大家
還有其他的想法也歡迎分享
回答了大家的問題了嗎
我看一下好像
有一位黃老師
他提供了一本這個
白話現代的轉變
這個也很詳細的分析
他是針對這個白話的部分
剛剛有位老師好像想要
看一下我的這個
這個
書目的部分
其實這個很多
大概不難搜一下
我給大家快速的看一下
如果您要拍照的話您可以拍一下
我們事後是不是還會有回放
是不是好像在Youtube上會有回放
所以如果大家
對這些參考書目有興趣的話
應該
我就稍微給它停留一下
我們做這個研究其實有一點是很好的
就是有很多那個
古書啊
它沒有版權啊
其實線上都找得到
我們剛剛提到的這些text
其實電子都已經電子化在線上了
取之不盡用之不竭
這個
那個
我有一位老師
陳曉峰老師
這個劉亮穎老師問說
訪談
老傳教士的對象
這個我訪談了很多
實際上也有很多的傳教士
老神父們其實我從小認識的
那也因為我做這個研究啊
就才了解他們學華語的故事
這個訪談的實例
我預告一下
12月這個姓施聰老師
在歐漢會會有一場
發表
那其中會針對這個題目
做一些發揮
那也歡迎到時候
參加這個歐漢會的線上活動
有沒有什麼問題我漏掉了
我想問一下
就是歐漢會的那個
conference
可以把它的資訊放到chatbox裡面嗎
這個大家去搜一下好了
因為這個我實際上
還沒有那個連結
但我知道12月
12月會這個
這個研究方向在台灣算是
算哪個專業
還是華語教學
對
這應該是說
這不是我的一個主要研究
應該是我近期的研究中的一個小結論
對
歡迎歡迎
這位林老師說
想要申請台灣的博士
歡迎歡迎
那我能不能問一下
因為我以前在台師大
就是交換過本科的時候
就是交換過半年
所以就有這樣的想法
就是想請問一下
因為他對於陸生來說
對大陸學生來說
就是可以申請的學校和內有限制嗎
不是說都可以
然後我看到有一個
您稍等一下我找一下
然後請教一下可以嗎
這個我真的就不熟悉
因為我不是以陸生的身份來讀
會後跟我聯絡
也許我可以請您有興趣的學校的
這個註冊組
可以回答您比較
更專業的回答
這個我真的不熟悉
謝謝
那我們沒有聯繫
可以嗎
可以的歡迎歡迎
好的好的謝謝
好
請問線上的各位
還有沒有其他的這個
這個反饋給我
楊老師
老師我可以問一個問題嗎
直接開麥
楊老師首先特別感謝你
學到了特別的多
然後呢我是想問一下
您剛才的建議說不分國別
那也就是說
我們在研究的時候會遇到很多
就是去學習那個
primary source的時候
可能會看到很多其他語言的文獻
義大利文西班牙文法文的
那樣這樣對於我不懂
這些語言的研究者來說
是一個巨大的挑戰
就是說英文的部分可以handle
那這個您有什麼建議嗎
我應該
我的意思不是說
我們不做國別化的研究
而是是說在國別化的問題之上
我們要注意到是
修會的差異性
但當然還可以做國別化的研究
因為即便是耶穌會
他往下分支
他的西班牙文的義大利文的
或者是法文的
這個傳教士
他們也各自發展出不同的
這個教材
那當然我們如果
對於我們要研究的這個語言
有一定的熟悉度
當然是好分析的
那如果真的不熟悉的話
我個人
就是稍微去學了
一些羅曼語系
其實大概
有一個基礎程度
你大概可以看出來
它的一個語法結構的話
其實我覺得還是可以的
好的謝謝老師
但是我覺得那個語系還是要稍微
了解一下
才會知道他們的語法書
什麼是這樣子的判別的
是的
我可以不用特別
過於的害怕
我現在只是局限在英文
英文之間的
所以我要勇敢一點去學習一下
可以接觸其他的語種
當然
我覺得我們做華語教師
其實要對所有的語種
大概都有一點粗淺的認識
我們就會比較了解學生
他在母語上的那個偏移是什麼
是的謝謝老師
謝謝
嗯
我有找到一個好像不對的一個link
然後
有另外一個
嗯
貼了另外一個link
可能
那我們現在時間
差不多謝謝你真的真的
非常非常精彩的研究我真的很希望
說可以有機會可以去討論
就是因為像我看是華語教
不是華語就是語言教學的部分
然後所以我覺得那個
我會和你繼續討論這方面的問題
歡迎歡迎
這只是一個開始對歡迎大家
去保持聯絡
那如果沒有問題的話
對謝謝大家今天來參加
這個演講然後謝謝戴萍
給我們帶來真的很精彩的演講
真的學到很多謝謝你
謝謝謝謝
那我們就停止錄影
然後