歡迎大家來到今天的Terra Talk
那我們今天很高興歡迎到王冠中博士
那他是2010年從台大電機系畢業
然後在光電所2021年從光電所畢業拿到了Master Degree
然後他在Master Degree的時候呢
做的工作是比較屬於Coding
然後是發展這個Indian Ghanaian Asimov
量子點礦能道德的Non-Equilibrium Screening Function
就是NEGF這個也是在他的Title裡面
那如果大家不知道NEGF是什麼的話呢
待會他會跟大家解釋
然後他在2014年到2020年的時候
他到了普渡大學就是在Indiana的電機系工讀博士學位
然後他在那邊主要的工作是做Quantum Transport Method
就是量子傳輸系統的方法
然後主要的Focus是在這個奈米結構
還有他量子傳輸方法的應用
那目前呢他是在Intel的TCAP Team工作
那我們就歡迎王冠中博士
可以開始Share
讓我那個Share我的Screen
大家有看到我的Screen嗎
有可是沒有看到Slide
OK
現在有看到Slide了嗎
有有有
那我們這個Tyra的傳統還是來做一下
就是請大家打開麥克風
然後我們用鼓掌的方式歡迎一下王冠中博士
大家好
然後我可能就是之後會
接下來幾個Slide會用英文講
就是因為之前都是
就是那個Technical Term可能會切換來切換去的
然後我在這次大概的Target Audience
可能就是如果大家可能對這個領域
然後想要轉進來
不管是你是想要申請博班
或是你想要就是對於這邊有些了解
或是想要用這方面的Tool的話
就是可以就是感覺我的Target Audience是那樣
所以就是對
然後如果有任何問題的話都可以就是寄Email給我
然後這些Work的話
最主要的話就是我在Purdue念博班的時候做的
然後裡面的Funding的Source
可能是什麼NSF啊
然後NCSA
然後另外我領取那個教育部的尖端獎學金的支持
所以說也是這邊Acknowledge一下
然後另外還有跟Celvaco合作啊
然後這個Work也是Purdue的那個Supercomputer的
就是我們叫RCAC
然後在上面所運算出來的結果
我的題目今天是Optoelectronic Simulation
然後我會從Semi-classical到Quantum Transport
不同的角度
然後這裡是我的Outline
然後我會先說一下Motivation
然後是用什麼方法
然後我會給大家看一些結果
然後我會先說一下Semi-classical的方法
這裡有個錯誤的標籤
然後我會說一下NEGF
還有什麼是Biodegradable Probe
還有包括不同的過程的困難
還有製造過程的組合和發展
在NEGF裡面
我們怎麼做
然後我會給大家看一些結果
首先我會說一下
包括這些過程的重要性
然後我會做一個比較
如果我們用Semi-classical的方式去做Simulation
或者是用Quantum Transport的方式去做
那有什麼差別
然後做一個總結
所以我們為什麼要做這個項目
是因為我們目前所達到的
是人類
因為我們有太陽能
也能從太陽中獲得能量
同時我們也能夠
透過燈光燃燒
透過燈光燃燒的食物
這是一個非常有效的方法
從電力轉移到燈光
為了推動更多的界限
我們需要研究
還有什麼新的材料
還有什麼新的結構
我們能夠改善
我們目前的效率
例如
為了改善LED的效率
我們有這些Quantum Well
你可以看到
當我們有Quantum Well
運輸器會想要
留在那裡更久
因此增加了
在中光下重組的機會
我們也在研究
新的材料
例如
不同的印度結構
或是一些2D材料
我們在研究這些
當我們在使用
這些新的材料
新的結構
當中有很多的Quantum效果
因此
我們知道
不平衡的Green's Function
這個方法
用Green's Function來解決
Schrodinger的方法
是一個很受歡迎的方法
所以我要說說
為什麼我們需要NEGF
所以
什麼是Optoelectronics
我認為最好的方法
去理解Optoelectronics
它只是我們在學校
學習的簡單的Pn-Diode
它通常是一個
雙方的機器
雙方的意思是
有鋰電池
有孔
還有
它們的運輸器
它們有不同的平衡
例如鋰電池
它們通常是分開來的
因此我們使用半導體
所以當我們有鋰電池
我們會分開運輸器
分成兩種
鋰電池是由
源頭
一個接觸
我們在這裡輸入鋰電池
另一個是孔
當它們看到彼此
有些有趣的事情
可以發生
它們有不同的過程
例如有鋰電池和孔
鋰電池和孔
它們可以複合
當它們複合
它們可以輸入鋰電池
也就是熱
這是一個浪費的能量
當它們複合
通過漏洞
熱能被輸入
沒有任何收穫
雖然熱能被輸入
但不太好
還有一個
雷電的複合
當雷電和孔
看到彼此
它們可以複合
因此它們可以輸入
像是一顆飛燈
我們可以看到燈光
然後
通常發生的速度
因為
例如第一個
它們需要通過
一個漏洞
它們的比例
相等於
N型或P型
因為它們可以
一顆飛燈
可以通過這個漏洞
等待另一個人
來複合
因此它們的比例
相等於
一顆飛燈
一顆雷電
或整個集中在這裡
但雷電複合
它們需要
比例相等於
它們的比例
因此
它們需要
一顆飛燈
和整個集中在這裡
來複合
還有另一個過程
就是OJ複合
這是一個三粒粒的過程
雷電和孔
它們可以複合
但它們不像
發射一顆飛燈
它會把一顆飛燈
複合到更高的能量
或相反
它是兩顆飛燈
和一顆孔
或兩顆孔
和一顆飛燈
但結果
就像是浪費了能量
而做出來的機會
就像是這裡
是的
如果大家有問題的話
可以直接問
或是直接暫停一下
然後
另一個部分
是一種生產過程
在這個地方
在這個複合的地區
我們可以吸收一顆飛燈
然後製造一顆飛燈和一顆孔
所有這些過程
都需要
來複製一部
Optoelectronic電腦
這就是我們需要
來複製
當我們進行模擬
為什麼我們需要
內容模擬
讓我們來看看
複製結果
這是從
這份文章中
我與同事合作
這是
這是一個
複製結果
從一個商業化的
3.5 LED
你可以看到
這條線
代表了電子的數值
顏色代表了電子的數值
所以
陰影線
代表了電子的數值
我們可以看到
電子是從左邊
來來來
我們可以看到
如果我們實際地進行
電子模擬
我們可以看到
這裡面
有任何的干擾
例如
這些圖標代表
如果你
把它們當成粒子
它們
它們不會掌握
所有東西
例如
電子可以通過
這個阻力
通過
這些干擾
所以
我們真的需要
使用電子輸出
而不是用
半經典的方式
所以
我們目前的
方式
就是
我意思是
我目前的方式
就是在我
發表這份文章之前
所以
在我
在
我
在我
在
我
在我
我在
自己
行
請
謝謝
來
那如果有興趣的人可以去看看
所以我就走像者往戲地般
那我的搬遷的價錢在這些 這些配件
我的搬遷的價錢在這些配件
他們直接搬遷而出
但他們可以
他們可以
比喻
研究
這就是
我們
我們的
雙售膠
我們的雙售膠
我們的ostenase
雙售膠
我們可以模擬這些效果在Beauty Go Pro中
進一步提升Beauty Go Pro的方式
這裡有我提到的所有方式
從便宜到昂貴
像是Jeff Diffusion、Monte Carlo
還有NEGF
還有NEGF的Ballistica
還有...現在是幾點了?
我們還有時間嗎?
喔,5點40分,抱歉
讓我重新啟動
我們有各種不同的方式
這是我主要在研究的方式
像是Jeff Diffusion和Monte Carlo
每個載具都像粒子一樣
然後我們在解決目前的持續性
每個位置都有像是Quasi-Fermi的等級
意思是它們會跟隨Fermi的直接傳輸
還有...
Quantum Correction和Artificial...
喔,有些人用Jeff Diffusion
可以用Quantum Correction來複製
例如在某個區域解決Schrodinger的問題
然後複製成Jeff Diffusion來模擬
但你會有Artificial Boundary Condition
例如我們要選擇什麼部分
我們想用Quantum去解決
我們要用Semi Classical去解決
所以如果你要複製的話會有很多的混淆
但用AEGF
如果是Ballistic
AEGF不太適合Optoelectronic
因為它沒有複製掃描過程
還有我提到的Multi-Equilibrium
某個部分你模擬
你假設它有一個平衡
但這個方法只適用於
例如用Quantum Well Structure
在這裡我們可以設定為平衡
然後某種方式讓運輸器變成平衡
但在這個方式
新推出的Beautico Probe
運輸器永遠都是波形
我們可以將運輸器變成平衡
在任何地方
我們也可以使用Scattering Consider
你不需要說
這個部分是平衡
或另一個部分不是平衡
你可以模擬整個運輸器
沒有自動結構
當然還有SC Born的方式
但那是非常貴的
我會說
沒有人做過LED的模擬
接下來
我會說到結果
第一部分
我會說到融合的重要性
這裡有張圖
這是一個結構
電子再次從左邊出來
這裡有一個結構
這裡有一個結構空隙
在這裡
然後我從中間排出
然後孔從這裡出來
這裡有兩個方向
電子可以
這裡有一個電路
一個方向是藍色方向
電子從這裡
然後孔從這裡
然後它們會重組
這是一個電路
它們可以形成一個電路
另一個方向是黑色方向
運輸器從這裡進來
然後可以跳過障礙物
到另一邊
所以有兩個方式
讓運輸器
讓電路形成
這裡是一個對比
與或缺乏
印度鋼鋼鋼
當我們形成鋼鋼鋼
這裡有一個更低的鋼鋼鋼
在兩側的鋼鋼鋼
有一個更大的鋼鋼鋼
印度鋼鋼鋼
可以減少鋼鋼鋼
這就是為什麼
我們看到這個洞
和這個
你可以看到
對比這兩個
融合電流
比鋼鋼鋼鋼更高
因為鋼鋼鋼鋼裡面
有更高的機率
因為我們也知道
融合電流
相等於
鋼鋼鋼鋼的密度
它們想看到彼此
想融合
所以它們有更多
在每個位置
它們可以融合
彼此
所以
這裡
我嘗試顯示
當我們做任何GF計算
當我們包括
融合電流
這是一種典型的I-V曲線
我們可以看到
這是鋼鋼鋼鋼的電流
當我們增加
當我們增加電流電壓
我們將
鋼鋼鋼鋼的阻力降低
所以更多的電流
可以通過
到另一邊
所以我們先專注
在低VD的那一邊
你可以看到
這裡還有一個阻力
所以黑色的電流
總體電流
就像我之前說的
有兩個部分
它們可以融合
電子和鈾
形成一個電流路線
還有一個
電子電流
它們可以跳過阻力
到另一邊
這是兩個部分
當阻力依然高
我們可以看到
黑色線並不在位
因為電子很難跳出
這裡有幾個粒子
可以跳出
黑色的部分電流
非常小
在這個區域
融合電流主導
我們可以看到
這是
這裡的分佈
當我們增加
阻力電流
我們將另一邊的阻力
降低
所以
你可以看到
現在黑色的路線
更容易
電子可以跳過電子
形成一個電流路線
現在
藍色的路線
依然很大
但對比黑色的路線
它們更小
所以這是開啟
所以
讓
當我們
當我們加入NEGF
當我們進行
非平衡綠色系統
傳輸計算
當我們沒有融合電流
我們得到哪個電流
我們得到
我們這裡沒有藍色線
所以我們只得到黑色
如果我們
使用這個方法
我們可以
加入融合過程
這意味著我們得到
藍色線
所以
我們將NEGF的邊界
推到
我們可以
從黑色線
到藍色線
模擬電路
這是一個非常大的差異
如果你看到這裡
如果你看到
就是
在電壓前
有一個巨大的電流差異
與或沒有融合
這也影響
電壓前
就是你的電話
啟動或關閉
所以這裡有一個小變動
雖然是在線上
但有更多的融合
對
紅色和黑色線
會有更大的變動
因此有更大的影響
所以是非常重要的
加入融合
在你的電話
嗯
然後我會
嗨
你可以回到
你的上一頁
是的
我的
好的
也許
也許這是有點愚蠢
但我
認為
他們
好的
我認為
融合
意味著你會有
核彈
融合
這裡
我認為
這會導致
那是一種
磁場
通常
嗯
我認為
融合
是對電流不好
但在這裡
你說
當你擁有
呃
更小的電流
電流
是更小的
你
你其實有
更高的
能量
融合
電流
為什麼融合
對電流
有貢獻
對
電流
或
對
電流
所以
有不同的融合過程
對吧
有像
我提到
像有
哦
所以
它們
它們都是
核彈洞的後果
我指的是
OJ
OJ是
核彈洞中的電流
是一顆核彈
一顆洞
它們消失了
而
核彈洞
是你發射熱量
所以你
對
電流
而電流
是你發射磁場
對
而OJ
是你射擊另一個載體
到更高的能量
對吧
所以也沒用
所以
你的問題是
嗯
但是
這裡顯示
融合
是藍線
對吧
所以
當你的VD低
是低的
當你的VD高
是高的
嗯
但是
對不起
你
你的問題是什麼
我的問題是
我
OK
這
這是
地球
對吧
我
地球
地圖
我認為這個X代表了你的尺寸
因為它看起來總是有紅、藍和黑
它們有時候會交叉嗎
嗯
我認為我正在展示
這是一個有趣的問題
因為我之前展示過
它們有不同的關係
對吧
所以
這是一個ABC模式
尺寸是N和P相等
然後
尺寸是N2P相等
所以
我認為
如果你研究得聰明
你可以控制它們的主導
但某程度上
在這個情況下
紅色的尺寸總是大
但如果你看看這個式子
尺寸是N2P
如果你把P弄得更小
現在尺寸相等
N和P的尺寸都非常大
但是
真正的裝置
我認為是更複雜的
也許
某種聰明的方式
你可以
把藍色的尺寸降低
而其他兩個
因為它們相對不同
對吧
在這個情況下
紅色的尺寸接近藍色
但在這裡
你可以看到
紅色和藍色的尺寸遠離
或者
對
我覺得
某種方式
我們可以在工程上
把某個範圍
讓藍色的尺寸掌握
你有問題嗎
好
還有其他問題嗎
我有一個問題
嗨
所以
我認為這個案子
很簡單
我認為
這可能只是你的測試案子
但這個案子很簡單
你也可以用
半經典的方式
進行測試
是的
我只是想知道
它們如何比較
這就是我的下一個話題
就像對比
在這個非常小的結構上
然後我們使用
半經典的方式
同時也使用
數學的方式
來對比它們
然後我會
展示一些對比
所以我認為
這會回答你的問題
好的
所以下一個問題
這個問題
讓我們
提升到這個地步
我會談論
對比
半經典和數學
我們如何對比
我們如何做一個公平的對比
是的
這是一個重要的問題
我們使用
同樣的
我所展示的結構
有20奈米
是一個非常小的結構
然後
我會使用
半經典的方式
濾泡方式
還有
我使用的數學方式
是這個新的方式
濾泡方式
是在
我們的實驗室
在畢業時期
使用的工具
如果你們有興趣
參考我們的團隊
你可以
私訊我
我可以給你更多的資訊
那麼
我們如何對比
就是
在所有的運輸模式
你知道
我們
我們在對比
運輸部分
和
部分
像是
電磁性部分
所以
我們通常是自然的
我們解決
電磁的孔
因為電磁的孔
它們有電流
因此
它們會形成一個潛力
所以我們會
把運輸模式
傳送回來
然後插入
寶松
然後得到潛力
然後
做這個
一百次
或者什麼
直到它們
融合起來
所以是
自然地解決
複製兩個
然後解決寶松
然後繼續做
直到它們
不再改變
然後我們宣布
這個運輸模式
完成了
宣布
融合
所以
對比
很容易
因為
我們可以專注於
這個部分
然後對於運輸
我們可以選擇
使用NEGF
或者我們可以選擇
半經典的方式
去做
當我們做
半經典的方式
我們也會選擇
因為像是
電磁的孔
解決這些問題
它們通常有
另一個
電磁修正模式
它們解決
只是一個
封鎖障礙
NEGF
任何
封鎖障礙
修正模式
但是
像是
半經典的人
他們通常
會配合
像是
電磁修正模式
就是
修正障礙
在一個
無限
無限的
電磁
所以
它們會有障礙
但修正障礙
只有在那個範圍
然後嘗試配合它們
所以
問題要回答的是
如何
所以我們如何
對比
電磁和半經典模式
然後
這裡
是
更多的
呃
所以
左邊
使用
NEGF
我們會有
電磁結構
對吧
我們會有
電磁障礙
呃
我想這是
0.4
所以
鋼鋼鋼
3.4
鋼鋼
這個
我
認為
我認為
能夠
兼顧
完全
不能
不
無
這個
原 mesh
可以
兼顧
能夠
擁有
前進
現在
目前
是
現在
事實
现在
現在
目前
已經
Max
呃
那好
我想要問一個
可能沒有那麼有關聯的問題
就是
呃
我好奇問一下
先好奇問一下你在intel多久
呃
一年多吧
差不多
那
呃
你會需要
就是
你在做這些simulation的時候
你會需要
常常跟
做實驗的人
做一些溝通嗎
呃
有一些人
但這個
這個不是我intel的word
這是我博班的word
然後
對然後
intel的話
對
我覺得會跟
但
會跟做實驗的溝通吧
對
呃
就比如說他們有些數據
你拿
就是這一套
simulation
就是當你
拿這些
當你要解釋這些simulation
跟實驗的人溝通的時候
就是
你有沒有覺得
你有沒有覺得會有一些gap之類的
會不會很困難
會耶
可是
可是我覺得他們就會把問題
畫到說
就是
對啊
就是不會
如果
對啊就是
找你的話可能就是
欸覺得說
這可能會有相關
可是
就比如說
你想
那像比方說
就是
你們
就是像這些simulation
最後
要跟實驗
討論的時候
就是
是可以跟
實驗比嗎
還是說
有一些什麼trend是
拿去來解釋實驗
就是
你怎麼樣
跟
拿這些東西
再跟你做實驗討論的時候
就是
你為他們
做
你可以
就是你怎麼
跟實驗合作
就你的模式啦
有點有點抽象
我不知道怎麼解釋
像是有一些
像是比方說
是
用這些tool
都可以發現是
實際可以去解釋他們的數據嗎
或者說
你們是可以提供
說
根據這個數據
也許
improve的方向
或是什麼之類的
這是
做得到的嗎
那種感覺這樣
我覺得是耶
譬如說
我用博班舉例子好了
就是
博班的這個project
別人可能就說
喔
會不會是因為
你recombination的關係
然後造成
電流變小
或變多
那如果說你
把這個defects level
變大或變小
就是可能
我覺得是
比較是trend的
就是說
如果你增加
這個defects的話
你可不可以看到
這個curve往裡面shift
可能不能100%match
那個實驗的data
可是你可能跟他說
喔
如果是這個現象
像defects變多
那我的recombination rate
會不會變大或變小
對
你可以做實驗
然後做實驗跟
做模擬上面的話
可以去
我覺得很多問題都是
沒有那麼
就是你需要去model
去弄出來
你才能說
喔
真的是這個現象
然後
就是你
你做實驗可能觀察到
喔電流變大了
可是
你不知道為什麼
那可能
你可能就說
那如果你model裡面
也去做這個調整
或是做
對不對
加stress或是加
或是
有很多參數
可以去變化
你可能是
調整defects level
可能調整什麼
各式各樣的
的參數
那你去confirm說
你實驗說你
我覺得
我覺得這個
這個部分的feedback
是蠻
是蠻重要的
就是對於說
identify
你說的對不對
到底
這simulation的
我覺得可以去驗證
到底是不是正確的
對啊
好
喔
那
欸
在另外一個好奇是
我知道你現在講的
是你博班做的啦
另外一個好奇是
你進intel之後
你感覺
你跟博班做的東西
有差很多嗎
呵呵
我覺得差蠻多的欸
就是感覺
真的喔
對啊
差蠻多的
真的喔
所以其實是
其實是已經是
因為我看起來
這玩意兒
就是
進入
就已經是
已經到了可以算
算說可能是
比較simple的
geometry
但是已經是可以到
算
真的device的
quantity了
那你進去之後
還會發現
是因為
就是
我等下
那個這種差很多
是指說
只是單純的
研究領域不一樣
不一樣的
我覺得形式
進到裡面
我覺得形式差不多
形式的話
大部分就是看paper啊
然後看說
有什麼model
可以去使用
然後
可是
就是感覺
博班的話就是
教授跟你說
做什麼事情
你就把它做出來
嗎
或是你去
比較specific
公司的話就是
不知道
我覺得很難
很難一言
你是這樣子
OK
我先
我也直接一下
因為我現在
我也是TK部門的
我現在在台積電工作
OK
對
所以就是
我的
我其實也是
我對這邊也是
有一些了解
然後
因為
但是我現在的
也許不應該在這裡問
只是說我的困擾
通常都是那種
就是當你要跟實驗
溝通的時候
實驗總是講說
那你怎麼知道
你算對的
然後
這些東西
就會覺得
就是要討論起來
總是覺得有一種
很困難的點在
我不曉得在intel
在intel裡面
會不會有類似的感覺
不同公司可能會不同的
就是
像我覺得
我不會直接去跟實驗
就是
事實上
我不會直接跟實驗人結束
可能是透過
一個中間人
去用這個tool
就是感覺
可能有分工
可是感覺
對
要了解
還有其他的問題嗎
我想問一下
就是這個
就是你現在模擬的
這個東西
感覺看起來
就是很簡單
然後
看起來這個
這個
用Boltzmann
transport的
的equation
好像也可以做得出來
就是雖然
之類的
但是
就我在想說
這個東西的好處
就是譬如說
以後在比較
困難的
device上
會
可以比較有效
就是
可是我覺得
BTE的話
你就無法
有這種
就是你是假設
它是particles
那如果particles的話
你說
這種細節
這種simulate出來嗎
simulate不出來
對不對
所以
如果你是particles
假設的話
你就是很多
missing掉很多detail
可是我現在
我現在秀的結果是說
有一些
drift diffusion是差很多
是
是差不多
但是
我意思說就是
你怎麼知道
你的future device
可能是2D materials
可能是什麼的時候
對不對
就是你會不會
miss掉一些
一些important的details
大概是
我覺得BTE是無法
無法去取代
就是在這個小device
連這個小device
你也無法去
做BTE是
是正確的
你剛說BTE還是drift diffusion
對不對
drift diffusion的話
你說真的是
solve那個
Monte Carlo
solve BTE
但是就連那樣子的話
你像這種
是這
interference
或是這種tunneling的話
BTE是
你需要
你是弄不出來嗎
你可能就要放很多
correction model
BTE的話就說你要
你particle怎麼樣去
怎麼樣去scatter
對不對
那你可能要去calculate說
就是你要加很多
calculation進去
可是你NEG的話
就是你把device
丟進去
然後它給你的結果
你就知道說
這邊是
low density of state
這邊有這種pattern出現
就是這種interference的pattern
但是這是BTE
看不出來的
OK
我曉得
但是你畫的這些圖是
這個是equilibrium嗎
就是
你
這邊是density
這邊是density of state
density of state
什麼意思
density of state是在
equilibrium下的
density of state嗎
對不對
沒有沒有
density of state跟那個
是不是equilibrium
是分開的嗎
因為你
你density of state是說
你有這麼多state
對不對
那你equilibrium是說
你有一個distribution function
對不對
你有
Fermi-Dirac distribution
是說你
底下可能是1
上面可能是0
然後這樣慢慢
下去
所以你given這個density of state
然後你去填那個Fermi distribution
對不對
那你drift diffusion的話
drift diffusion的話是說
你是任何device的位置
你都是Fermi-Dirac
然後
你可能
我畫一下好了
等於說
你
我看一下有哪一張圖
是比較
好的
像這個圖的話
你說drift diffusion的話
可能是
你會有一個Fermi level
你可能說這邊是Fermi level
那
那你的distribution就是說
你這邊是1
然後
這邊是0
對不對
這是distribution
0到1
可是你
你任何位置
你都是被這個
Fermi level綁死
然後你可能是
你可能Fermi level
這邊低一點
你Fermi level
這邊可能降下來
然後你說我的distribution
可能是這樣子
然後到
到這邊
可能有一些小小變化
可是NEG
NEG的話是說
你carrier distribution
你任何一個地方都
不一定是Fermi distribution
你就是
非常的自由
就是你particle
你想要高一點
你想要低一點
你想要
你這邊的distribution
可能是這樣子
不一定是Fermi distribution
對不對
可是像我們是跟contact
綁定嘛
等於說你device中間
到底是不是
對不對
到底distribution
會變多少
因為你住進去的
你住進去的carrier
是從左邊
等於是你
你左邊這邊是Fermi distribution
對不對
這邊是Fermi distribution
住進去
可是等到你carrier
travel到這邊來
你會不會變掉
你經過bounce around
在這邊
這邊對不對
bounce來bounce過去
你可能就不是Fermi distribution
所以這是NEGF的優點
就是你
你不會受這個
drift distribution的限制
說每一個
你都被綁定
綁死
說你要這樣去distribute
OK了解了解
OK
OK那還有問題嗎
沒有的話
我想問最後一個問題
就是你在倒數
第二個flight的時候
你有講到那個
那個
yeah photon absorption
你這邊的photon absorption
是只打在中間的那個
中間的那個junction上面嗎
還是說你整個系統都有
都有都有都有
都有受到photon的影響
這邊是一個toy model
所以我只打在那個
綠色的地方
我應該是啦
可能要詳細可能要看這個
後來我發另外一篇paper
不過就是
我當初的假設是說
只打在某個地方這樣子
大概是從這邊到這邊有加
有加光這樣子
就是加那generation rate
那你的photon是怎麼處理的
是把它當作一個
對你photon是怎麼處理的
我沒有模擬photon
就是模擬說
因為這個photon
所以這邊的電子跟電動
每秒會
會跑出來多少
所以我就是沒有模擬photon
就假設photon被吸收
對不對
就是一顆photon進來
可能就是根據這個
你就是把
它往上移一個hbar omega這樣子
就是吸收了一個photon
它就它suppose
它能量會往上移一個hbar
那我
所以我現在應該是假設
這個bandgap
這個bandgap可能是3點
這個bandgap是3.2eV
或是多少eV
不知道3eV
假設3eV
就是我
假設說
有一個3eV以上的photon進來
對不對
那你就可以
就可以把carrier
hole這樣分
就是產生
electron hole pair
然後就是因為這個
對
所以你一開始就假設
electron hole pair已經
electron hole已經separated
然後開始
對
simulation
ok了解了解
對
好那現在
那還有問題嗎
大家
沒有的話
那我們再謝謝一次
觀眾
謝謝
那我先
我就先關掉這個錄影