整理&字幕小組 歡迎來到9月18日的台話TALK,我是今天的主持人,洪世安。
我們今天非常開心地邀請到Sky in the World喜劇系科學團體,來跟大家分享一下科學傳播的精神。
喜劇系科學跟泰瑞亞一樣,是由一群博士生或博士後組成的,他們一樣希望推廣科學的概念。
他們跟泰瑞亞比較不同的地方是,他們是面向大眾,會分享一些科學角度之中的生活,
他們會分享一些研究生的點點滴滴。我個人其實有聽過幾次他們的podcast,
我覺得他們講的都非常貼近研究生的生活,會讓你心中有所感觸的一些事情。
我非常推薦大家去聽他們的podcast,他們另外也有經營Clubhouse。
話不多說,我們就趕快進入今天的主題,就是科學傳播的精神。
Wallace,我們現在就交給你了嗎?
好的,可以。
所以,我現在要分享螢幕給大家,我們每個人都有準備一些投影片,讓我知道你們是不是可以看見。
好的,謝謝施安的介紹,我是喜劇系科學的編輯之一,我是牆編。
今天很高興有這個機會和大家談一談科學傳播,看到今天這個標題,庶民復興科學傳播精神,
大家可能會有一個疑問,科學傳播和科普有什麼不一樣,那為什麼需要庶民來復興呢?
讓我們在接下來的一個小時和大家分享一些想法,歡迎大家一起交流意見。
首先,我先自我介紹一下,嗯,好,他不能下一頁,好,來了。
OK,我是劉雨如,是Sky的Sky in the world的創始編輯,呃,我的綽號叫牆,所以也可以叫我牆邊,那我的英文名字叫Wallace,很長很多名字,我知道,好,那Sky in the world這個project呢,從2006年的podcast和blog開始,有點像是我個人的一個東西,所以最初只有我一個人,那我到英國去念書念博班,然後開始忙著寫論文之後,這個東西就是荒廢了有點久。
然後一直到了2019年的時候,我回臺灣,然後參加科技部的海外人才橋接計劃的這個叫做lift,那認識了很多超級酷的海外臺人,包括小雞斗斗C邊等等,呃,阿當也是,那最重要的是呢,我找到了這一群朋友,那他們就是我們願意來發揮影響力,為臺灣做一點事情,那一起重新開張Sky in the world這個podcast。
那一年多來呢,在Sky in the world的,呃,經營的臉書,呃,就是Facebook,Instagram,podcast跟clubhouse的活動,那我們在這些平臺上面都非常的活躍,齁,文章很多,然後每週會有一次的podcast發布,然後也是每個月會有讀書會的活動在clubhouse上面,然後也還有其他的編輯會來跟我們一起,就是玩這件事情。
那現在目前我們一共有八位常駐編輯,呃,包括我自己牆邊,然後等一下會來,呃,跟大家分享的小雞雞邊,還有CSC邊,斗斗,呃,斗邊,呃,我說一下大家的location好了,小雞現在是在意義意大利的米蘭,然後CS現在是在,呃,美國東岸,然後斗斗現在是在法國巴黎,阿當當邊呢,現在是在美國西岸,然後Venice現在是在美國東岸,然後斗斗現在是在法國巴黎,阿當當邊呢,現在是在美國西岸,然後Venice現在是在美國東岸,然後斗斗現在是在法國巴黎,阿當當邊呢,現在是在美國西岸,然後Venice現在是在美國東�
邊現在是在瑞士,那阿倫阿倫現在是在台灣的北部,然後土邊土邊是在捷克啊,呃,我們大部分都是博士後研究員或者是學校裡面的老師嘍,那再來,呃,我們的文章呢,也是會刊登,就是被邀稿在不同的,呃,這個平台上面,比如說科技報導啊,國語日報,或是人間福報,我也不知道,
為什麼人間福報喜歡我們,好,那另外呢,就是有一些這些活動呢,還有很多的,呃,得到關注之後,有些人願意跳進來跟我們一起,呃,比如說在美國馬里蘭州的海邊,呃,呃,海洋學家的母體力學海邊,那他是一位,呃,美國的,呃,海洋方面的政策擬定的,嗯,這個人員,所以是非常高級的,呃,那另外呢,就是有一些這些活動呢,還有很多的,呃,得到關注之後,有些人願意跳進來跟我們一起,呃,比如說在美國馬里蘭州的海邊,呃,呃,海洋學家的母體力學海邊,那他是一位,呃,美國的,呃,海洋方面的政策擬
在美國的社群網站,呃,其他人來說,會忍受未來的災難,那 witchcraft collective遠iplane的那一些活動,呃,有些人想要參與我們,啊,甚至上一個星期,呃,上禮拜,就像上一次的視頻研究訪問,牛 nova 先送他是因為高等教育的由我們一起的教育與教育的那些請求,他在荷蘭,那他呢也算我們以前高層的建議和他們的火中生物 splendid 的
這個發表的文章和 podcast 內容呢,的唯一宗旨就是,呃,資料來源都是來自於學術期刊,podcast 的內容,包括最生活化的食物和科學,然後關心職涯發展的人物專訪,為研究人員抒壓的這個博士閒聊單元,以及關心大家身體健康的健身單元,是由阿當哥來作為主角的,那文章內容包括了各種有趣的。
- 嗯對,是的,那系列是什麼態度呢?
- 和他們說的,那我們猜是這個傑尼獅大論壇,我們從來都沒有回過頭來深入研究這個聯繫。
我們剛剛說過亞統頑童資料會是來自於研究、學術工作、環境和社會環境的報導和學術安全的搭配,
因此,我個人認為這是一個不錯的議題,至少這個議題是有被討論的。
SKY有這麼多的內容,其實想要傳達的是科學的邏輯思考和概念。
那為什麼我們認為這件事很重要,重要到需要犧牲假日的假日時光來做這件沒有收益的事情呢?
我們做這些事情完全沒有任何收益,當然是有支持的朋友們會做一些捐獻,那這些錢我們都存起來,我們可以買點設備什麼的,但我們都沒有任何收益。
我們從科學的歷史開始來看,1665年1月,法國皇帝路易十四的大臣科爾貝,他為了要榮耀太陽王,推行了第一份學術期刊,就是大家可以看到左上角的那一份,寫法文看不懂的科學期刊,他的翻譯叫做《學者雜誌》。
同一年的3月,英國的皇家科學院也開始了《自然科學匯報》,那就是一個科學傳播的開始,就是開始有了科學期刊的這件事情,在科學家的科學領域裡面開始有了互相來做溝通的這樣子的一個管道。
那個時候,在17世紀的歐洲,大學普遍認為科學是從羅馬時代開始就已經發展到極致,不需要鼓勵來挑戰現有的知識,因此,許多的科學實驗和新思想都是來自於科學當作業餘的娛樂活動,是有錢的紳士他們才會去做的。
為什麼要有錢呢?您可以看到在下方的那張圖,那位男士和那位女士,那位男士是一位科學家,那位女士是一位科學家的妻子,
前面的那一張桌子上放著的就是他們的實驗儀器,那些器材,您可以看到那些器材是用什麼來做的呢?是玻璃,而且是這麼大的玻璃,吹成各種奇奇怪怪的形狀,在當時那個東西都是非常昂貴的,所以只有上流社會的人會去玩這些的。
當然,這樣的科學傳播就只有限定在那些人的交友圈裡,但是隨著科學的蓬勃發展,科學到現在不再只是有錢人的休閒活動,它會成為影響生活方方面面的因子。
從人們生活型態的轉變到公共政策的形成,現代人非常需要具備科學邏輯和概念,以免在民主的社會當中成為帶領大家走向毀滅的民粹世界。
因此,在台灣,科普的重擔應該是肩負著的科學記者,在台灣可以說是富之缺乳,而科普這兩個字,現在在市面上聽到科普,人們會覺得是奇談,比如說,大家可能就等著要聽一些沒有用的英國研究。
我還看過一個Vogue雜誌的廣告影片,他們說要來科普一下,我就非常好奇,時尚的科普是什麼?我點開,是在教Beatbox的技巧,我就覺得,呃,教Beatbox的技巧也是科普嗎?我覺得科普這個字已經相當的被濫用了,我這個時候就覺得,我是不是應該要去買一本新的字典,來查查科普這個詞的定義是不是已經改變了?
因為科普目前已經歪掉,所以Sky Interworld的數名編輯們,我們都不是記者出身的,決定要來傳播科學的精神跟邏輯,讓觀察思辨開放討論等等,天天天天都發生在我們實驗室裡面科學生活當中的概念,藉由各種不同的社群平臺,觸及更多的閱聽大眾。
另外,我們同時也關心在學術圈裡面的朋友,希望藉由分享駐派各地的編輯的見聞,來幫助更多對科學有興趣,想要在科學領域當中發展的朋友。接下來呢,呃,就由小雞來跟大家聊聊更多有關於,呃,喜劇系的科學。
好,是小編的時間,我是小雞。好,首先,我覺得科學傳播這一件事,我們要讓它成功的話,其實我們必須先要讓一般社會大眾了解到底什麼是phd,到底我們念博士是在念什麼呢?甚至其實我們自己也需要了解這件事情,對,那這個介紹呢,是美國一位教授,呃,他在每一年秋天,他都會跟他的博士生介紹的一個博士的圖示。
那我覺得這個這個圖是非常的有趣的,我想很多人都看過,我們大家再回憶一下,所以首先後面重點現在看到一個圈圈,這個圈圈呢,其實就是代表我們可以想像是人類所有知識,知識就是這個圈圈,下一張,好,接下來你看到中間開始出現一個藍點,這就是我們當開始上學之後,我們先上了小學,我們開始了解世界一些知識,一些通用的知識,所以我們在正中央,好,下一張,接下來隨著我們慢慢慢慢的越長大,我們學到知識越來越多,我們從。
呃,小學國中高中大學到大學之後,我們開始有一個專科了,所以我們的知識開始往某一個方向走,接下來我們到專科之後,可能又念了碩士,對,還沒下一張碩士,然後接下來最後我們決定要攻讀的博士,所以我們的知識一路一路的向前呢,我們就說的只終於頂到人類知識的頂點,所以我們今天在開始要博辦的時候,我們要面對的前面就是未知了,那我們就在面對的這個未知的疆界的時候呢,我們開始很努力很努力很努力的。
做研究,做那些其他人都不知道我們在幹嘛的事情,奮鬥了很多年之後,哇,我們終於有新發現。
這時候你看人類的一個知識的講與被我們往前推進的一小步,這個一小步,這一小步就是我們一畢生經歷我們的這個所謂我們念的phd下一張。
那所以你說,以我們自己的角度來講,我們站在這個地方,我們看著天啊,原來人類的以前的知識指導的橘色的地方,我們今天我這麼努力把它推到了前面的黑色,我覺得我做了很大很大的一步,可是下一張永遠不要忘記的事,可是當我們拉回來的時候呢,其實在整個浩瀚的知識圈裡頭,我們懂的還是非常非常的微小的,所以今天博士的這個博其實有點不太對,因為我們其實學的很精,
所以我們可能比較適合叫做金氏,可是我想金氏這個名字不好聽,但是另一方面為什麼我們又是博士呢?
就是因為我們學的這個,我們這時候在博士班做這些事情,我們其實主要是學到了這一套研究方法,怎麼樣系統性的在面對未知的時候想辦法去取得新的知識,對這一套系統性的方法,照理說我們應該是可以應用在各個不同的領域的。
所以我們今天即使是在這個領域有所突破,其實我們照理說是可以把這個東西應用到其他的領域去,那如果我們一定要記得這一點,因為如果博士忘記了自己學的,並不只是專業知識,而是整套研究精神的方法的話,我們就會變成高級的技術員,我們就只是一些很會操作很奇怪的精密儀器的技術員而已。
下一張,那但是當我們在做研究的時候,因為我們前面面對的是未知,所以其實大家常常會說要學出象牙塔,覺得好像學者做的東西跟一般的生活都沒有關係,可是我覺得當然學者需要走出象牙塔,可是我覺得這個象牙塔為什麼會存在?它是有道理的,就下一張,首先第一個,我們今天在面對未知的時候,沒有人知道答案是什麼,所以我們必須要怎麼去找答案,我當然就只能去假設,
所以我們今天永遠都是先做了假說,然後想辦法去證明,所以我們手上永遠都還是理論的底部,所以就算從理論到證實,到它最後要能夠應用在生活中,理論和現實是差非常多的,例如我自己的例子,就是我自己在做診斷的科學,所以大家不是都說急著要診斷,急著要治療嗎?所以急著要診斷應該是一個很棒的議題,很能夠應用的吧,
所以我之前就做了一個成果出來,這個成果就是簡單譬喻來講的話,就是我可以在一個人感冒前的一個禮拜,我就知道他來感冒了,所以我就很高興的跑去找我老闆,說老闆,老闆,老闆,我現在發掘一個東西,我可以在病人感冒前的一個禮拜就知道他下禮拜要感冒,所以只要病人來醫院掃描,我就可以跟他說下禮拜他會不會感冒,我老闆是醫生嘛,他跟我說這東西有什麼用啊,誰會無聊到專程跑到醫院來一趟,
問說了醫生我下禮拜會不會感冒,如果來了之後反而感冒了怎麼辦,那我說啊,對耶,其實這就是理論和現實的不同,理論上及早發現是非常非常好的一個事情,但是今天要應用的時候,他其實有更多的,他有更多的考量在
下一張
那第二個就是現在的科學,其實我們很講究量化,那我們今天為了量化科學,我們需要一套工具告訴我們說,最後拿到這個數字,怎麼知道他是好還是壞,那這一套工具就是統計,統計是一個非常強大的工具,但是他有一個他的限制在,就是他有一些他的限制在,首先第一個就是我們今天在做研究的時候呢,我們不可能把所有的人都拿來研究,所以比如說我今天如果要做病人的研究,不可能把全世界病人都拿來研究
那我們今天可能會看到科學文章說,啊,我們在癌症治療有新突破,今天幾個我們成功治療了這個癌症,結果你今天如果去看那篇文章,他們成功治療了五個病人,那這五個病人真的能夠代表全世界癌症病人都是這個樣子嗎?那這就是今天在統計的時候,我們抽的取的樣,我們取到的sample,他到底能不能代表整個族群
那另外一種很常見的例子就是,比如說總統大選的時候,總統大選前這麼多台都在做民調,那大家做民調,民意是對同一國家同一場選舉,有時候會做出完全不一樣的例子,那這也就是他的取樣,你今天取到的民眾如果都是支持這一這一個候選人,那當然你的結果就會偏向於這裡,所以今天統計第一個就是我們對我們的取樣到底能不能反映整個社會的現實,這是一個重點,那統計第二個就是呢,今天大家在做統計的時候呢,我們統計第一個就是我們對我們的取樣到底能不能反映整個社會的現實,這是一個重點,那統計第二個就是呢,今天大家在做統計的時候呢,我們統計第一個就是我們對我們的取樣到底能不能反映整個社會的現實,這是一個重點,
那在看科學研究,他會告訴你說,啊,統計顯著差異這句話簡單來說,就是他告訴你,你的結果有很大的可能性是對的,那但是換句話說呢,就是他一定有不對的可能性,所以我們今天就算做出一個結果,他非常的漂亮,我很有信心,我覺得這就是未來,可是我也沒有辦法就百分之百的告訴你說,他絕對不會錯,科學在發展的階段,他的重點就是我們公開透明,就是因為我們都沒有辦法透明,他絕對不會錯,所以我們今天就算做出一個結果,他非常的漂亮,我很有信心,我覺得這就是未來,可是我也沒有辦法就百分之百的告訴你說,他絕對不會錯,科學在發展的階段,他的重點就是我們公開透明,就是因為我們都沒有辦法透明,他絕對
沒有辦法知道自己真的是對的,所以至於說,那我們到底要什麼時候才知道他是對的呢?
我們要等到這個的世界各地不同的學者,同樣對針對這個題目,可能由不同的技術,不同的方法,不同的理論,
反覆測試之後的,可能十年二十年,甚至五十年過去了,他始終屹立不搖,在當到這個程度的時候,我們覺得好,那他應該是對的那,到了
我這個程度的時候,其實我們才有辦法把這個東西真正的應用到生活當中,所以其實今天站在學術界前面面對未知的時候,我們所做的東西到生活真的是會有落差,是因為我們大部分的學學派做出來的東西在一順,是沒有辦法一瞬間就應用到生活中的。
那可是當我們今天好不容易做出一個成熟學,非常應用到生活中的時候,我們要推廣給大眾會碰到什麼問題呢?來下一張,就是我們今天發表學術文章,然後接下來呢,大家一般大眾,甚至是我自己在看別的領域的文章,就是首先學術文章要求要寫的很精準,所以今天首先句子一定漏漏漏漏,我們今天自己回去看自己寫paper隨便都可以翻到那種都已經三四行五行,
然後還找不到一個句點的句子,然後那種句子還是英文的,再把它翻成中文之後就更難懂,可是學術文章要求正確,你還真的是一個字都不能刪,所以這對一般人來講是很痛苦的一個閱讀經驗,那第二個就是我們學術文章呢,呃,裡頭太多專有名詞,專有名詞太多又很長,所以我們就開始縮寫,我們的縮寫現在常常那個縮寫長,那我都不知道他到底是縮寫還是wifi的密碼,就是又是英文又是數字的,
所以一般人來講,他是真的在念這個文章的時候很緊的,第三個麻煩的點是,就如同我說講,我們在寫這個文章的時候,其實他有可能是會被推翻的,即使即使今天這個機率很小,但是我這個寫東西有可能有1%0.1%的機率不是對的,我都沒有辦法把話講的很慢,所以我們通常到最後都會寫說,我們的研究結果非常支持a這個理論,但是同時其實b和c也有可能是正確的,
我們也同時也不排除d也是正確的可能性,所以最後大家看完都一般人可能想用什麼,
對,基本上就是這三句話總結,總而言之就是有看有看沒有懂,那既然有看沒有懂,我們就想呢,如果我現在現在大家都講就公開透明,那我們讓學者直接跟民眾對話,這樣是不是就最完美了,他們直接想要什麼,直接問吧,沒有講的是不是比較怪,這種時候又會有第二個問題,
就是第一個,我們學者平常被訓練的,就是我們當一講到科學的時候就變得很學者,一切都要很精準,一切都要很正確,所以我們連講出來的話呢,都跟我們寫出來的那個paper差不多,以至於民眾可能就是從有看沒有懂到有聽沒有懂而已,就是其實那個懂的境界並沒有提升,然後第二個問題呢,就是下一張,第二個問題就是,哎,隊長。
我們有技術問題,這個問題,第二個問題就是,因為我們今天在學那個科學的過程中,他是教我們要批判,所以我們今天只要聽到不對的東西,我們馬上就想要質疑,我們連問題都被訓練要問的很齊全,正確,可是這會有什麼問題呢?就是一般人沒有辦法做到這件事,就像我們之前在podcast中有一集有講到的都有分幾類型。
在我們之前的podcast中,有一集有講到的都有分享到說,其實很多人吃了海鮮之後身體開始發紅腫,很多人都會說自己是過敏,可是其實在某一些狀況下,他其實是中毒而不是過敏,所以你今天就可以想像,就是有一個朋友跑來找我問題說,小希小希小希,我要問你,我剛吃了海鮮之後全身紅腫過敏怎麼辦?我好害怕喔,我要怎麼辦?
他這個問題的重點是,我要怎麼辦?可是當我的學者魂一上來,我聽到這個問題,我只想跟他說,你不是過敏,你是中毒,這對我來講很精確,很重要,可是這對於一個民眾今天要尋求解答的時候,一點幫助都沒有,所以我覺得我們在跟一般人接觸的時候,我們必須要壓下自己的這個學者魂,我們要能夠接受,也許這個問題很廣很大,沒有那麼精確,但是沒關係,重點是他今天真正想要得到的,
資訊是什麼?那如果我們今天得到他想要知道的資訊是什麼呢?我們有沒有辦法在解釋完之後,給他一個簡單的text message,讓他可以聽完了一大串學術分析之後,還可以有一個很清楚的123可以發了,然後接下來,如果我們今天發覺他問這個問題真的太廣了,答不出來,其實是大部分時候會碰到的狀況,那我們有沒有辦法告訴他解釋很清楚這個問題有多複雜,有多少個層面要考慮?
因此答案沒有這麼容易,所以在於在他下一次如果碰到什麼假訊息,假訊息就跟他這麼簡單說,就是這樣的時候,也許他可以有個理解,就是啊,原來不是那麼的容易,因為就是這可能不是真的,因為我知道這個東西很難,所以其實今天講到最後呢,我們今天想要把科學好好的傳播給社會大眾的時候,最重要的其實就是說話技巧跟溝通的藝術,那這其實在我們博士班的訓練不是很缺乏的,可是其實在我們博士班的訓練不是很缺乏的,可是其實在我們博士班的訓練不是很缺乏的,可是其實在我們博士班的訓練不是很缺乏的,可是其實在我們博士班的訓練不是很缺乏的,可是其實
在我們在日後真的畢業博班之後,人生中它是非常重要的,那這樣子的溝通不只是對內,就是我們自己對自己實驗室的人,我們自己對我們自己同領域的學者,對外我們對其他領域的學者,甚至我們今天對一般社會大眾,我們都有溝通的技巧都是不同的,那甚至還有對上和對下,我今天發現一個東西,我要怎麼樣說服我的老闆,他很好,他必須支持我,以及我今天學到的這些東西,除了我專業技術以外,我今天對於科學的這些精神想法,學習的這些東西,我今天對於科學的這些精神想法,學習的這些東西,我今天對於科學的這些東西,我今天對於科學的這些東西,我今天對於科學的這些東西,
要怎麼樣給新的精神 傳遞給下一代。
所以到最後最重要的事情是溝通,純粹是了解對方如何溝通的建立 aikwards的必要,
要如何談論得通,所以就會花我們時間和 Girls最重要的技巧通在一起,
сказ易得ee難說官東市場上海中
但未具體對台無法與上海混合的黑人是的各種聲音然後不斷標題我的病人......
但未具體對台無法與上海混合的黑人是個那種
我可以為瓜哥播放frida這些?
我可以為觀詞者這?
下一項我要和大家分享的就是。
下一項我要和大家分享的就是。
Sky-in-the-world 從開發地點分享開始。
我們抓 Sky-in-the-world 的許多開始。
大家大概看到世界上的幾乎 一次都會在使用不同國家!
在各個城市各地,但各自不同背景色 failures!
背後不過所見多高GB common ground 實際是不一樣,
最初如何inhosen樂天大樂天合成 distraction lasting much longer?
它被啟蒙在高貴的海洋下吹噓的世界 European spreading mist or
只有遇上遊婦察問的天晴近途,
每個人背景色也都不一樣。
也包括我們在邀請的一些專訪人物的專訪上面,
我們邀請了曾經邀請過非常資深前輩的教授,
還有跟我們年紀差不多但是非常厲害,
在教職界也找到了一個位置的比較年紀比較相近的學長姐們。
甚至我們有時候在一些透過粉絲專頁,
Facebook粉絲專頁,我們也遇到有人會來問唸博士班該不該唸啊,
那諸如此類的,這種屬於同儕之間橫向的溝通,
跟長輩或者晚輩這種重向的,有上有下位置的這種重向的溝通,
我們都是,我們是怎麼去協調?
在分享的最開始啊,我要先問這個問題,
也就是這張 PowerPoint 上面的 1 加 1,
面對這個 1 加 1,大家心裡面的答案是什麼呢?
有些人可能就是 2,非常單純的一個數字,
有些人就,哎呦 2 啊,不然呢?就 2 啊,
或者有些人會想,一滴水加一滴水,還是一滴水啊,就比較大滴,
或者一隻老鼠加一隻老鼠,不久它就變成一窩老鼠,
有很多種答案,那其實最初我加入 Sky and World 的時候,
面對一些問題,我的反應就會很像這個,
那就 2 啊,不然呢?那很篤定啊,好像沒有什麼妥協空間,
覺得這世界上就是 2 就是唯一的標準答案,這種狀態,
那後來我就發現,哎,可是其他主持人,他們的反應跟我很不一樣,
為什麼他們可以問出,
或者說面向這麼多人的問題,
那我漸漸我就開始去看他們是怎麼去問問題的,
那我發現到有一件事情,跟我的經驗就很不一樣,
就是他們其實去思考的是,自己的專業跟這個問題的連結是什麼,
或者是自己的生活跟這個問題,跟我們要探討的科學問題的關聯性是什麼,
這其實是個很特別的方式,
那可是我後來就,當我開始朝這個方向去想的時候,
當我把一開始那個有標準答案的框架拿掉,
對於這個科學問題,我覺得它有一個標準答案的這種框架拿掉,
我也把這個框架從我自己身上拿掉,
也就是我不再去想標準答案,或者是我不再去想它應該走的 pathway 或是 mechanism 這種狀態,
這種好像有一個一定要有個模式的這種思考途徑拿掉,
然後我也把這樣的框架從別人身上拿掉,
我覺得他們應該也要這樣想想想,
可是我開始去接受,去想,去發現,去感受他們自己的方式,思考的方式,
發現問題變得好有趣喔,你要探討的問題變得好有趣喔,
在科學的,實務的科學裡面,我們介紹了歷史文化,介紹了化學或者免疫跟腦科學有關的,
或者是牆邊常常會在介紹有非常特別的實務,特別到大家都沒有想過,
這些其實是要去讓聽眾對這個科學主題一樣的連結,
連結到他喜歡的歷史文化,或者是他喜歡的化學,
或者是他覺得永遠都理解不了腦科學,
就是他們的生活,有些人喜歡 special 的東西。
聽起來像八根子打不著的面相,其實湊起來,還一起湊下來,
看起來就很豐富,那其實這個就是我們分享的方式,把框架拿掉,
既有的,特別是從我們長期以來在科學,在學術界的學歷,這種框架拿掉,
開始去想,怎麼去連結這個主題啊,
也透過別人的發問,透過別人的分享去想,為什麼他會有這個想法,
我沒有這個想法,那為什麼我沒有這個想法,可是我有其他想法,
像這樣的想法雖然非常好,只是科學它本來就是個粉絲,
可以從各個角度去想科學的議題,
就是我們橫向彼此,主持人們在溝通上面,
那縱向呢,面對比我們資深很多的前輩,或者說資深一點點的前輩,
或者是我們變成了別人的前輩,我們在溝通上面,框架嗎?
當然有框架啊,最既定的框架大概就是因為縱向是有透露差的,
有人在上,有人在下,有時候我們在下,別人在上,
有些時候我們又會變成別人的前輩,所以我們在上,別人在下,
但是在這種情況底下,你要怎麼去面對上,
你會覺得要聽老師的話,聽前輩的話,學長的話,
你要去說論點,或者提出我們的問題,
可是如果一直是這個樣子的話,節目就做不成了,
OK,就錄不了啦,那就變成是老師的演講,而不是專訪,
那後來其實我們做的事情就是,我們把焦點從位置拿掉,
移到我們要討論的上面,
因為不管是科學問題,不管是我們提出來的專訪的,
我們要訪問的問題,其實問題是中立的,
當我們focus在這些問題上面的時候,
你就很直接可以跳出那個上對下的,
下裡面討論一個問題,而不是去看長輩要對我說什麼話,
其實不太一樣的喔,還是可以從專訪裡面,
從前輩們身上學習,
我們跟晚輩們在討論的時候,也可以從他們身上學習到東西,
可是學習這件事情,它不是因為誰在上誰在下,
該學習誰該聽,誰該分享誰該聽,
而是這個論點很有趣,大家一起來想,
從不同的人角度,出發點就不一樣,
合起來會是什麼樣子,
就是我們在專訪上面,比較常用,比較長,
就是我們在專訪上面,好像聽起來問題有些很中規中矩,
可是有一些又很有趣,有一點點刺激,
在這種情況下,我們要怎麼去把那個氣氛,
把一個談過程拿捏好,
其實最重要是我們在這時候的一個時代,
先來先討論,
所以我們把焦點從對方身上,
特別是高度差的狀態轉到問題上面,
所以這就是我今天要分享的這樣的溝通,
其實是很像大家都有聽過框架這件事情,
框架實在太常出現在我們生活的方方面面,
所以我希望能夠提醒大家,
在這個問題上,
我們有很多不同的方向,
所以我希望能夠提醒大家,
我們有很多不同的方向,
所以我希望能夠提醒大家,
我們有很多不同的方向,
因此我們還要重 perspective 往下,
因此我們還要重 perspective 往下,
因此我們還是要討論告訴大家,
我們確實是有一些科學家式的計畫,
因此我知道我們是一個大量的科學家,
所以你是一個老年人的活動,
事實上你還是能夠取得一個經驗,
因此,我認為學術項目已經不是一天或兩天的事情,
因此有許多學者正在思考,
我們該怎麼做?
我們研發了許多藥物和健康介入治療,
但它們都好像進入了一個死亡的低谷。
這是我所研發的證據基礎,
但它們永遠無法進入社會,
因為這件事並不是自然發生的。
因此,我從美國出生,
因此我將以美國為例子。
NIH 提出了一項科學試驗,
從 T0 開始思考問題,
直到 T3和 T4 科學試驗,
其實你需要回頭思考,
並且將它們連結到原始的問題。
請在牆上幫我按一下。
美國有一個叫做 National Center for Advancing Translational Science,
它是一個專門專注於
將科學和學術界的東西連結到社會上。
請在牆上幫我按一下,謝謝。
它在美國擁有 50 個
Clinical and Translational Sciences 研究院。
這些研究院的研究員
可以在他們的網站上查看,
甚至你自己的學校可能也有這些研究院。
這些研究院的目的
是為了幫助我們做藥物研發
或是治療的人去思考
並且將你的研究傳播到社會上。
下一頁。
其實後面已經有非常多的理論支持,
就是 10 年和 20 年的理論支持。
現在有一個相對較新的學門
叫 Dissemination and Implementation Research,
請在牆上幫我按一下。
這類型的研究
可以在他們的網站上找到相對應的模式
或是規劃,
這有非常多的,
然後因為要看你的治療
或是你的藥物是哪一個對象,
有時候這個對象不是病人,
有時候是一個企業,
比如說我在一個新的醫院裡面,
我想要設計一個新的病例系統,
我要怎麼讓我的治療師,
醫生和護士很快地接受這件事,
或者是正確地接受這件事,
其實已經有非常多的學者
開始做出這些模式和規劃,
這些模式和規劃的目的
是在幫助你在設計研究的過程,
就是你在有一個研究問題
在設計研究過程就要開始想到後續,
我要怎麼真實地傳播到我的社區裡面,
或者是我的組織裡面,
才不會變成說,
像剛剛小雞舉的那個例子非常好,
就是那醫生就直接跟你說,
病人不會來問這個感冒的問題,
因為他們就是不會在感冒一個禮拜前
就來醫院,
那我建議就是如果做健康科學的人,
如果大家就是在做
你自己的研究的同時,
也許可以開始慢慢地想一下,
就是你後續要怎麼真實地
應用在你的族群上面,
當然有一些研究,
它可能沒有辦法那麼適合,
然後這個也是一個新興的主題,
所以有時候甚至你自己可以
發表你自己的規劃或者是模式,
那也是一個研究發現這樣,
牆邊請再幫我按一下,
這個是有一點像題外話,
但是我覺得這個就是一個非常的成功的,
成功的把科技或者新科技
可以銜接在現在社會運用,
然後並且能夠在短時間裡面運用的例子,
那就是像政府推廣的機關家,
這次COVID的狀況,
真的是就是政府能夠很快地
用AI或者是大數據的這些東西,
把這些東西做出來,
然後人民可以直接這樣應用,
我覺得算是一個非常成功的,
- 好,那下一張,
那有一些人可能會想說,
可是我的研究就跟醫學無關,
我也不是在做這些APP或者是科技的東西,
那其實我們大家可以重新想一想,
就是說我們身為高級知識分子,
我們就是運用了社會這麼多資源,
念到博士念出來,
其實我們某一種程度上是有社會責任的,
那我貼的這幾個例子是之前,
大家可能也有多多少少的一些感受到,
現在有一些亂象,
愛麗莎莎這個是一個網紅,
她之前就拍了一個影片,
然後直接說那個喝橄欖油,
可以可以溶解腎結石還是膽結石什麼的,
然後當然有很多很多人就去就是罵她,
然後她就她就說,
我有看書,我有就是看期刊,
然後那個什麼那些東西只是讀者投書而已,
就是我有我有其他人幫我背書,
然後當然就是可是一陣心工學,
然後還有現在很多啊,
或者是一些針對就是疫情啊,
或者是疫苗的一些假新聞啊,
或者是一些非常可怕的一些錯誤的訊息,
也是在市面上流傳,
不知道你們的我自己的爸爸媽媽,
就是有時候在line上面,
就是那些長輩圖啊,
或者是長輩的留言都會有一些非常錯誤的訊息,
那這個時候呢,
我們身為知道這件事情,
就是知道怎麼去多少分析一下知訊息的人,
其實我們就像剛剛也是講的,
我們我們要做的事情是要跟他們溝通,
但是但是我們不能用一個你就是錯的,
或者是你直接就是說你這些笨蛋,
你怎麼知道這些這些訊息,
你也行這樣子是沒有用的,
所以我們其實應該要思考一下,
要用什麼方式來跟你自己的家人,
或者是跟大眾溝通,
然後你的痛是什麼,
這這些都是我們sky in the wall,
所以,
對,
我們之前有非常多的文章是在討論說,
如果說一個文章出錯了怎麼辦,
然後也有一直追蹤一些非常在學術上
比較轟動的新聞,
比如說一些學術作假的事件啊,
我們的網頁或者是文章也都會持續的
做這樣子的報導,
那請再幫我點一下,
最後呢,
我就是還是想要跟大家分享一下,
就是身為我們都念到博士了,
那像我們這個訓練真的像之前小姐講的,
我們是有我們是有能力去檢視這些資訊
跟,
了解這些資訊稍微判斷批判性思考判斷
這件事情是不是真的或者是不是假的,
那我覺得如果說我們要再回歸到
最科普的精神的話,
其實就是從自己做起,
這是一個我朋友他就是的臉書po文,
然後他,
我們都是治療師嘛,
所以他就是看了一個就是我們學會算是
蠻權威的組織出的一個指引,
然後他就覺得說,
這個他們好像歐美特省略了,
那雖然那個學會,
那個有引用一篇學術文章,
可是他們歐美的和一些東西,
然後他是怎麼歐美特,
然後他是為什麼這件事情不應該是這樣解釋的,
那我覺得放他的這篇文章,
我覺得是一個非常好的例子,
雖然我當然知道就是做這種事情,
可能會引起了一些其他人的不滿啊,
或者是說你不能得罪到某一些人啊種種的,
所以就是這件事情並不是說你一定要
全力付的去做,
但是希望可以透過就是今天的演講,
讓大家就想一下說,
如果你有時候看到你自己背景的東西,
你知道這是錯的,
那你可以現在網路平台可以稍微發個聲,
然後寫一篇文章來引導大家,
那這就是我們Skyeng的話也一直在做的這件事情,
那接下來呢,
我們就是要請我們的台柱阿丹哥來分享一下,
他的實際的在Skyeng文化裡面當編輯的經驗,
謝謝。
-
-
-
-
-
所以接下來就由我來做一個示範,
來跟大家講說,
當初我是怎麼樣,
以一個什麼樣的想法來加入Skyeng的編輯團隊,
假如說你覺得你自己也深藏不露,
擁有奇才,
或是這種搞笑的sense的話,
歡迎你也可以來加入我們的團隊,
不過在此之前,
我想要先echo一下剛才小姬跟Alan他們在講的,
這個有關於學術研究如何的實際應用到社會大眾,
那現在呢,
其實因為現在本身我個人是在Big Pharma裡面,
那你們知道Gilead他們近幾年來,
就是非常注重所謂的real world data,
那就是說在這些實驗數據,
一旦被臨床證實之後,
他們實際投入到市場,
供給這些疾病,
有這些病人使用的時候,
他們還是會持續的收集這些資訊,
那這些數據,
是不是跟他們的臨床數據能夠相符合,
那這個real world data,
能夠更接近於整個,
不管是從一個local的國家開始實施,
到整個最後能夠遍佈到全世界,
大家都能夠通用的一個法則,
這是一個非常熱門的話題,
那另外呢,
其實還有另外一點就是,
針對COVID-19這個第三劑,
加強劑的施打,
該打或不該打,
他們公開透明的,
就是八個小時的錄音,
然後給大家的民眾去看,
那他們討論的結果是,
其實在整個長達八小時的討論之下,
他們認為說第三劑目前其實還不太需要,
因為他們認為說,
你只要打完兩劑之後,
其實你就有有效的可以預防重症,
那他們只建議說,
假如說你要打第三劑的話,
他們是建議在特殊情況或是65歲以上的老人,
他們才會建議說你可以加打這個第三劑,
那在這個八個小時的會議,
他們其實也有請這個以色列的官員,
打完第二劑的時候,
他們其實是有一個高度傳染的情況產生,
那他們也是現在正在實施所謂的第三劑,
所以他們才特別請以色列官員來做一個背書,
認為說其實該不該打,
不過因為他們還是有探討很多不同的面向,
這就是說怎麼樣是因地制宜,
並不是說代表說以色列他們現在情況很嚴重,
他們就得要打第三劑,
可是這樣子的情況是不是真的apply到美國是有效的,
或者是在經濟或是各個成本上的考量上,
他們都必須要去做一個完整的討論,
那這樣子的一個討論,
我覺得這還是一個做一個科學家,
然後把這些研究數據,
這些實驗結果能夠公開給大家,
能夠互相的去討論思辨,
然後達到一個能夠最符合實際狀況的一個應用,
我覺得這是一個非常棒的,
我們常常在講說,
臺灣的有一些政府官員,
一些衛生單位,
雷厲風行都還沒有什麼討論,
然後就這樣做下去了,
我覺得臺灣這部分還是需要再加強一下,
可以效仿像美國這樣子的一個情況。
回到我的領域,
怎麼樣是以一個旁人,
也不算旁人,
因為我們這些編輯,
我們在臺灣的Left這個活動裡面都參加過,
可是就是從這些交流當中,
我們逐漸的發現對方的一個個人特色,
那在交談中就會發現,
這個人其實還蠻有趣的,
那首先我先介紹一下,
這是我本身的背景了,
我的academia road,
我是在Ohio State University拿到的PhD degree,
那接著呢,
我就到Stanford跟做我的Postdoc study,
那下一頁,
那做完我的Postdoc之後呢,
我就轉回到,
做一個抗體跟一個T-cell的一個antivaccine的一個company,
那做了一段時間之後,
現在呢,
我就轉到Gilead,
是一個Big Pharma的一個company,
那主要是做有關腫瘤生物學方面的一些藥物研發跟治療,
那跟很多一些臨床的科學研究,
臨床的醫師做合作目前,
那下一個,
那可是這個重點呢,
其實我是想要告訴你說是,
那我的physicist journey到底是怎麼樣的情況,
因為其實我的存在,
在Skynet World算是一個比較特殊的情況,
那牆邊是非常的青睞於我,
所以就特別開了一個健身的單元給我,
那這個單元其實呢,
你如果有聽眾有去聽的話,
你們可以知道大概八成九成的時間,
都是我一個人在talk,
那其他的編輯呢,
主要就是以一個交流的方式,
就是中途有一些疑問啊,
或是有一些看法,
我們做一些交流,
那主要就是讓,
因為我本身呢,
也就是說,在那個時候,
其實在健身這方面的科學,
健身科學其實還不是非常的普遍,
而且一些數位平台還沒有那麼發達的情況下,
你要去獲取這些資訊其實是比較相對困難的,
所以在這個情況下,
大家上健身房都只是說,
我去做這個動作,
我去推推這個機器,
這樣已經在健身界可以開始慢慢的有一些成果出來,
不過呢,
隨著這些數位平台發達,
然後這些健身的一些研究開始逐漸的被大家重視,
開始有很多一些科學家開始投入這方面,
不管從訓練,
或是飲食,
或是生活型態,
然後也結合了現代的一些新進的科學,
包括到這個microbiome,
或是這些immune response,
這些免疫方面的一些,
都跟我們這個健身息息相關,
所以這個時候,
在Stanford到MTSN這段時間,
其實算是一個learning curve,
開始大量的去吸收有關這方面的資訊,
能夠讓這個,
就是relative to fitness,
這個方面的knowledge,
能夠逐漸的越來越厚實起來,
然後到最後呢,
我又回到灣區,
這個時候的我,
其實已經有一些更好的一些sense,
也從這些sense中apply到我自己本身上面,
所以我也覺得我的自己身體的變化,
從一個skinny的physique,
然後到現在稍微有一點low的狀態,
然後到最後呢,
現在加入sky in the world這個團體,
主要是一個比較輕鬆詼諧的方式,
然後想要把這樣子,
把我自己本身個人的經驗,
然後藉由這個平台,
傳遞給大家從各個不同的面向,
變成一個fitness的educator這樣子。
那這個呢,
其實就是當初我在MD Anderson的時候呢,
其實就是在Houston那邊,
那個時候呢,
其實當我已經開始有一些background的時候,
我就開始說,
那我是不是可以指導當地的一些台灣人,
所以我就是藉由台灣人這些同鄉會啊,
台灣相關的一些團體,
我就去跟他們借場地,
然後教導台灣人說,
怎麼樣在借用他們的場地,
怎麼樣讓這些,
不管是各個年齡層的人,
他們都能夠有效的在一個假日的情況下,
做一些不錯的體能訓練這樣子。
然後年齡從小到五六歲,
我們就教學相長,
逐漸從我實際的這樣子教導他們,
然後看到他們逐漸身上有一個成果,
我覺得這樣是非常棒的一個現象。
有阿嬤都說,
自從我上了你的課之後,
我的關節發炎狀況越來越改善,
那個復健師都說,
請叫我要這樣子繼續做下去,
讓我就倍感欣慰,
就可以從他身上看到一副這樣的成果。
在台灣的時候,
也就是跟牆邊、小西亞他們聊天的時候,
我也把我這套理論跟他們分享。
所以牆邊就覺得說,
我應該可以借我這方面的一個專長,
在Sky Network這個平台,
更能夠推廣給大家。
相信大家也開始對於健身這方面,
或是飲食這方面開始逐漸重視。
我們可以看到台灣其實有在YouTube,
或是其他的一些平台上,
也是有看到很多健身相關的一些網紅,
或是一些KOL,
他們就逐漸地開始,
或是一些營養師,
他們都很極力地在推廣他們自己一套方法,
來教導民眾該怎麼樣吃,
該怎麼樣去運動,
能夠得到最好的一個效率。
我自己本身也朝著這樣一個方向,
當然也沒有像他們那麼專門,
因為我本身還是有我自己的主業。
所以這個就算是我加入這個平台,
利用我自己本身所吸收到的一些知識,
以一個比較科學的方式,
然後從這些科學期刊上的一些知識,
然後轉譯成讓民眾能夠比較容易接受的一些想法。
然後轉譯成讓民眾能夠比較容易接受的一些想法。
然後轉譯成讓民眾能夠比較容易接受的一些想法。
自從去年年初的時候,
2019年底到2020年初3月的時候,
COVID-19大爆發。
在這樣的一個情況下,
人們開始注重於這個病毒對人類的危害是怎麼樣,
人們開始注重於這個病毒對人類的危害是怎麼樣,
我們應該要怎麼樣去預防它。
政府官員說,
政府官員說,
你們應該要在家裡,
你們要注重身體的健康,
你們要注重保持距離。
這些的資訊一旦進來之後,
大家就知道說,病毒原來是一個這麼可怕的東西,
我應該要用怎麼樣的方式去增強我的自己自身的免疫抵抗力來對抗這樣的病毒。
我應該要用怎麼樣的方式去增強我的自己自身的免疫抵抗力來對抗這樣的病毒。
我們有很多方面去著手。
在我本身的這些單元裡面,
我們也會針對這些議題去做一些討論,
我們怎麼樣在健身或是在運動的過程中,
我們怎麼樣在健身或是在運動的過程中,
你的免疫系統是怎麼樣的去運作,
怎麼樣如何在運動的過程中能夠有效地提升你的免疫力,
怎麼樣如何在運動的過程中能夠有效地提升你的免疫力,
怎麼樣如何在運動的過程中能夠有效地提升你的免疫力,
或者是能夠讓你在一個安全的環境下去做運動等等之類的。
或者是能夠讓你在一個安全的環境下去做運動等等之類的。
所以有很多一些很不錯的議題,
也是多虧強編他講到這些很多不同的面向。
我就把健身這個概念,
把它濃露到整個主題相關性。
把它濃露到整個主題相關性。
把它濃露到整個主題相關性。
所以跟大家講說,
其實運動是一個非常棒的東西,
它能夠訓練不只是你的體能,
它能夠訓練不只是你的體能,
也是你的mindset,
這樣子你在心靈或是體力上的一些成長,
所以我也是很推崇大家能夠三不五時就要做個運動。
所以我也是很推崇大家能夠三不五時就要做個運動。
我本身現在在辦公室,
因為自從我發現我們的公司有可調適高度的桌子,
因為自從我發現我們的公司有可調適高度的桌子,
我就已經沒有把它放下來過一天了。
所以我基本上只要一進辦公室,
我就是一直站到下班為止。
可是假如說有會議的話我還是會做,
因為我已經大部分時間都是站著了,
所以能站就不要坐,能坐就不要躺之類的。
所以就是說能站就不要坐,能坐就不要躺之類的。
把你隨時keep yourself as an active status all the time,
把你隨時keep yourself as an active status all the time,
把你隨時keep yourself as an active status all the time,
所以我自己本身就是有一個life core,
一個就是exercise is better than therapy,
運動你一定是比你以後老了生病了做治療來得好,
運動你一定是比你以後老了生病了做治療來得好,
food is your best medicine,
食物是你最好的良藥,
我們要從懂得怎麼吃,
而不是吃這些垃圾食物、高加工食品之類的去危害你的身體,
而不是吃這些垃圾食物、高加工食品之類的去危害你的身體,
我們應該是要keep our body healthy,
你要去注重這些東西是你要往你的肚子裡面放的,
你要去注重這些東西是你要往你的肚子裡面放的,
所以你必須要知道說它對你的影響是怎麼樣,
可是現在好像中秋節,好像大家都在啃蛋黃酥跟烤肉,
可是現在好像中秋節,好像大家都在啃蛋黃酥跟烤肉,
這樣講好像有點違背大家的想法,
不過沒關係,這種都是可以小吃的,
可是你平常的飲食你必須還是要注意。
可是你平常的飲食你必須還是要注意。
其實就是有很多這些健身相關的議題,
其實就是有很多這些健身相關的議題,
藉由這個平台把它融入到跟健身做結合,
藉由這個平台把它融入到跟健身做結合,
然後分享給大家。
從一個scientist的角度,
或是從一個fitness trainer的角度去共同把它結合在一起,
或是從一個fitness trainer的角度去共同把它結合在一起,
然後把它融入成一個比較輕鬆詼諧的方式,
然後分享給大家。
然後分享給大家。
然後分享給大家。
好,謝謝大家,
謝謝大家請看我們今天的會議,
謝謝大家請看我們的會議,
謝謝大家請看我們的會議,
感謝您的參與。
感謝您的參與。
謝謝。
感謝您的參與。
感謝您的參與。
感謝您的參與。
感謝您的參與。
感謝您的參與。
感謝您的參與。
感謝您的參與。
感謝您的參與。
大家好,大家!
各位觀眾!
現在麻煩救援者再次登場。
上樓,你們要注意到
我太強,有點大。
先從他這個角度開始。
我們中文版對於
腐化室感測器引用的
人員問題是
我們希望
我們可以慢慢向
研究者的方向前進。
因為我們幾個編輯都是博士
也都曾經做過博士後
也都在海外有經歷過
也曾經經歷過台灣的高等教育
所以在我們的經歷跟背景的狀況下面
我們希望分享一些我們的經驗
我們希望我們可以在後面
聽到一些教育
我們希望我們可以幫助他們
在做決定的時候
或者是
我們希望我們可以
邀請更多
在學術界裡的前輩
來分享一些他們的經驗
跟想法
所以說後來我們的受眾可能漸漸的挪移到
就是博士或是研究者
研究從業人員這一塊
但是大眾的部分也仍然是我們
很希望能夠吸引他們來看到
然後可以去了解說
科學的debating是長什麼樣子的
這樣可以有一個模糊概念就好
因為我知道還蠻多什麼文組的
或是社會學的這一些聽眾們
他們會覺得說這些科學
聽起來是有點深可是中間的笑話很好笑
那至少可以keep他們的attention
for a while
我覺得這樣子就很夠了
不知道這樣有沒有回答到你的問題
阿冷是在講話嗎
我是有稍微想要補充一下
其實之前我們團隊也有討論過
其實我們很缺文組背景的人來跟我們討論
或者是藝術背景的人來跟我們討論
所以就是
我們沒有要攻擊文組
沒有要攻擊文組的意思
他們也聽得懂這些科學的東西
絕對
其實我們也常常合作的一些對象
像之前clubhouse我們也曾經請過
就是陽明交大的哲學系的老師
但是他是有點像生物哲學
也仍然是跟科學有關係
這是一門很妙的學問
然後藉由這個平台其實我們可以認識很多很妙的領域
你想都沒有想過
但是我們就邀請到他們
然後我們可以稍稍的了解這些不同的領域
所以這也算是一種橫向溝通的部分
就是不同領域的學者來互相做溝通
然後可能會有一些火花
這也是我們的一個
想做的事情之一
那這個平台其實很自由
像我們看到今天的演講
其實就是只有選一個topic回家就自己準備
完全沒有限制大家要講什麼
想講什麼講什麼
所以是一個可以大家發揮的平台
那還有問題嗎
其實我比較想要問信達
就是你聽的博士閒聊單元讓你比較有共鳴的是什麼
比較有共鳴喔
大概是選老闆的部分吧
對因為
其實我之前也一直在思考
就是在想選老闆的事情
因為之前Tara有一個talk
然後有一個就是也是
Houston的化學系的老師
然後他也在分享
他也說他當年也講過
他也有準備一個talk可以講選老闆這件事情
然後後來我跟他大概
私下有聊一下
我覺得我們都有一個共同的conclusion
就是選老闆其實都是
就是大於50%是by luck
就是你一路上走來
你做了很多決定
可是這些決定有時候都是by luck是一個好的決定
那這件事情我覺得就是ok
非常的有同感
我想這個平台的好處就是
我覺得還蠻有趣的就是說
第一個就是希望分享一些
這方面的事情然後讓
將來走上同一條路的人
可以有一個比較好的reference
也告訴他們說如果你做了一個決定
turns out不是一個好的決定不是你的問題
人人少女好像也有很多故事喔
歡迎加入我們謝謝
我要講一下其實
sky in the world其實也算是一個不錯的一個
加入我們有一個好處就是
其實這些人其實他們的人際關係
他們的connection其實都非常的廣
所以我們有一些就是internal的這些information
就是關於一些有一些
recruit或是一些job的一個position
我們大家其實編輯們都會互相的分享
所以加入我們這個團隊
其實你會聽到很多哪裡有職缺啊
可以去申請看看之類的
我現在的工作就是阿當哥介紹
對對對
就像你講的是by luck其實就是
不經意的這樣子一個丟出來
大家有沒有誰有興趣或是你有認識的人
認為可以很適合這份工作
其實搞不好就是有些人就是catch到
我只是想要說我跟那個信達
就是那個感想也是我當初是聽那個podcast聽一聽
非常有共鳴但是呢就是有一集
講那個clinical trial的一件事情
就是IRB的事情我就覺得不行這不對
我非常想要反對所以就想說
就要混到這個團隊裡來跟大家討論一下
對就是其實我們不管是文章或是podcast的內容
就是都非常的歡迎大家就是來糾錯
其實我們不見得因為我們每次present的東西
可能都不是我們自己專業的東西
所以當然有可能會是錯的
那如果說大家願意來糾錯的話
那也是引起一個討論我覺得這也是蠻好的
就是我們我覺得科學就應該要是這樣
就是你呈現出來你要歡迎大家來挑戰
然後大家把不同的意見呈現出來這樣子
我非常同意大家說的我自己也是
我記得我也是聽那個就是
關於怎麼選老闆的那個podcast
我跟信達的興趣好像非常的類似
因為這個感覺是對於那個就是
PHD學生或曾經做過PHD學生的人
會有想要去聽的那個
引起想要去聽的興趣的那個念頭
就是歡迎如果大家有想到有比較想聽的題目
就完全都可以丟過來
或者是想要參加我們的哪一場博士閒聊
都可以
其實SKY我有很多這個臉書專業的粉絲
他們都會私底下留言給我們說
他們想要聽哪樣子部分的一些主題
我們都有聽到
然後我們也是有在討論這些事情
歡迎大家就是如果你認為你有什麼想法
或是你覺得哪些討論是可以值得被
放在我們這個平台上面去做一個更深入的
這樣交流的話都很歡迎
對啊平常日常生活中的問題也可以提出
就比如說也有聽眾就是提出說
生魚片是怎麼樣的
為什麼他可以生吃
或者是熟成肉是什麼
他們直接丟過來
然後我們就可以為他們做一集食物的科學
對還蠻有趣的
聽起來很棒
我自己是有一些問題
就是關於這個平台是怎麼經營的
就是聽起來你們的受眾
有時候會是就是一般大眾
但是有時候像像這種
就是博士班經驗談這種事情
感覺又像是你必須要是一個博士生
你才會想去聽的
就這個受眾看起來又比較像是PhD學生
那就是你們中間是怎麼做取捨的
就是像是說你們會安排說
某些時間要給哪樣的受眾嗎
還是說你們會做平衡嗎
還是就是我想知道你們內部是怎麼運作的
Podcast的部分嗎
阿倫是想要回答嗎
我只是想要開玩笑而已
請說
你不是要講科學的嗎
沒有啊
這樣子我壓力很大很無聊
你就繼續就好了
好我們下一個問題
大家都是很有笑點這樣子
好那我們每一次Podcast的部分的錄製
其實我們已經還蠻熟悉這個團隊的運作
其實我們有一個Line群組
然後每一個禮拜要
就是一個月我會整理一次這個錄音的排程
就是說哪一個週末我們要錄什麼音
然後大家先喬時間
時間喬好了之後喬主題
哪一個週末講哪一個主題
然後這個主題其實非常的簡單
比如說食物的科學
就是直接把那個食物丟上去
熟成肉然後自己去找資料
或者是說我們今天是要博士閒聊單元
然後直接講
比如說學術鬼故事
大家就自己去想
然後來了之後錄音的當場
就是像現在這樣的視訊會議
然後開始就是自由發揮
每個人就是開始暢所欲言
講完之後就換下一個這樣子
所以有時候我們的錄音時間會拖蠻長
但是沒有關係
因為我們有我們可以剪接
然後就是OK
那受眾的部分我們有
我們其實沒有特別的特定
說受眾是什麼
但是我自己心中是有把
每一個不同的單元
大概的受眾有分開
就比如說食物的科學的單元
可能受眾就是比較一般大眾
就是希望帶領他們的興趣進入科學
那博士閒聊就是比較是朝著這個
要進入博士這一條路
不歸路的朋友們
或者是已經在博士這一條不歸路上
想跳出來的朋友們等等的之類
然後健身單元就是給所有人
但特別是給正在做科學的人
因為就是科學家們通常是
沒什麼時間可以運動
但是阿當哥會尊尊的叮囑
大家要運動
所以一個月來聽一次阿當哥
還叮囑你運動
你至少一個月會運動的那兩三天
就跟我一樣
所以是這樣子
所以是用主題的方式去區分我們受眾
我自己覺得啦
不知道各位編輯的想法如何
阿冷你覺得呢
我只是一個
就是我真的沒有在關心這些東西
就是我當初就是以一個
想要做搖滾區的聽眾
來加入這個團隊
然後加入團隊的那個感覺非常開心
真的學到很多
因為大家都是不同背景的人
所以就是經營的部分
就是隊長
然後就是像我們其他那個
阿當哥啊小雞啊
他們都有就是經營那個
Instagram跟Facebook
所以他們就是才是真正知道
就是這個幕後團隊的那個工程
所以對
小雞很厲害
小雞是我們Instagram的這個
大Manager這樣
我最近都荒廢
因為我最近在沉迷於手遊
還在玩那個後宮手遊嗎
欸很好玩對
我們要展現科學多面上
其實我一直很想用Skyeng的WOW
問說有沒有人也在玩這款手遊
可以可以可以
其實小雞雖然這樣說
可是我們的Instagram已經
快要近千人的這個follower了
可是因為拖了很久啊
如果我有在弄的話
應該就是上上個月就應該千人了
see see
就是
好對
然後我最近也開始工作了
所以比較沒有時間
要不然的話我們早上五千了
五千粉這樣
不過像一開始那個
好像有人說他們就是那個
通訊軟體都會爆掉
然後就是爆掉五十個人之類的
都沒有辦法加入
我們不會有這個困擾
喔沒有
我們都用免費的就可以
都不用買這樣子
大概只有十個人會來這樣
不好意思就是又講一個
非常冷的笑話
就是其他的聽眾是那個
我們在開始之前呢
那個Jason詩安
就是有跟我們講說
Tyra的那個演講
演講有時候那個會爆掉
但是我們好像還沒有遇到這樣的狀況
對
我在這邊看到有幾個觀眾
把鏡頭打開
你們是想要問問題嗎
對
歡迎喔
請說
請發問
好你們好
就是我現在是清大大四的學生
然後大概這一兩年開始
也有自己寫科普文章
跟有粉專
對
然後我想問就是
如果你們是想寫給大眾
看的科普文章的話
要怎麼寫才會讓
就是大家都看得懂
因為我現在
我覺得我現在自己寫的都會
還是比較偏
你可能有學過一點東西
你才會看得懂的程度
但是我一直很想要把它寫的有點像
故事啊
寓言故事那種
就是你可以不用很有負擔
然後
的去看
本來不喜歡科學的人會想看這樣
你是什麼主題啊
就是偏哪一個領域的
動物行為跟神經科學
好酷喔
超帥的
我好想讀你的寓言故事喔
我還沒有辦法寫出來
我覺得這個主題應該還蠻好發揮的
動物行為
我覺得我們可以派CS跟那個V編去看一下
對
他們兩個都是我們的
明明我也是神經科學
你們不要忽略我
小雞也出動帶Costi
好
我們平常在書寫的部分
可能就是我寫的比較多一點
但是其他的編輯當然也是自由投稿
但是
要怎麼樣把一篇學術文章講的生動
其實最
大家可以
這邊講別人的壞話可以嗎
有錄影喔
到時候剪掉好不好
OK
不能講
不要講
好
就是說呢
這個我們當然不是在做Journal Club
所以如果我們要去Present一個文章給一般大眾的話
最好的方式
我相信就是用越多的比喻越好
就是用日常生活的各種比喻
但你都已經寫到寓言故事了
當然是一個非常好的比喻
對
那
可是
有時候
我個人啊
在讀寓言故事的這種比喻的時候
有時候還是有點
無法跟背後的你要傳達的東西
做一個連結
你知道你要夠聰明
才能讀出字裡行間的意思
就是我個人是沒有辦法讀懂詩的
就是
你寫
你寫詩給我是完全沒有用
然後
所以
我會覺得說
就是去陳述這個科學的事實
但是你可以用
比較生活化的比喻
去
去寫
比如說今天
DNA跟RNA
中間會經過
translation
transcription
這種東西
你就直接說
它是翻譯過去
就是
這種比喻太多太多了
你如果去看DNA是什麼
人家可能說它是字典
然後它可以變成
翻譯成什麼
DNA可能是密碼
它可以做成什麼樣的蛋白質
這種各種不同的比喻
就會是非常好的用法
那因為你要寫的就是一個
就是一個比較少人寫的
這個領域
所以會變成一個比較創新的
一個比喻
我會覺得是這樣
小金你覺得呢
小金是曾經立志要當作家的人
快點
不是曾經我還是好不好
可能等到我80歲那一點
好好好
所以我覺得你可以用
你可以用
就是像牆邊講的用比喻
因為我們牆邊還有很多比喻
那第二個我覺得很好用的事情是
其實你可以去把它畫面化
就是因為像牆邊
很會寫很多動物行為
我們在想像它那個畫面的時候
真的很有趣
就是它就會說
這種動物的行為
就好像是那個
有兩隻那個
你這是什麼柱船
什麼是不是
兩隻在那邊什麼
兩隻在交配的時候
第三隻原配
把它手打開
就是
柱船蛤
對柱船蛤
你就會想到說
這可以寫得是非常無聊的嗎
就是通常我們在生物觀察到這種行為
都會寫得很無趣
就什麼交購行為時
什麼第三方可能會有什麼不良反應
或什麼反應
就是很無趣
可是其實你今天這樣子的東西
你如果仔細想想
它不就很像那種
情侶之間爭鋒吃醋
就兩個人在公園偷情
突然一站過來
一巴掌打下去
你這個死鬼
我叫你出來買醬油
你給我跑去跟人家約會
當你把這個東西畫面化之後
其實它就會變成一個很有趣
每個人都想像的到
大家都可以了解
那一刻這個東西是發生了什麼狀況
那你把它興趣帶起來的時候
其實你就可以再講說
比如說在科學上這個叫做什麼
生物學上我們看到這個現象
變成是它又有趣
它又學到一個東西
這還是拿來跟人家分享的時候
很酷的人知識
我覺得牆邊很會做這種畫面化的比喻
所以我自己經營Sky的IG
我覺得很感動
是因為IG常常會有讀者留言
我們有很多文科的讀者跟我們說
我這輩子沒有想過我會懂生物
這輩子沒想過我會懂科學
可是因為你們寫得太好笑了
笑到完之後我發覺我懂了
然後我就會覺得
這個很讓人感動
就是你把一個很虛無縹緲的科學
你把它具體化
就像那種電子原子
紙質正電
然後一定要電子帶一個負電
然後他們一定要
或者是兩個東西形成那種化學件
這一副它一定要剛剛好
就像有一個自由基的時候
那個該如何的講法
自由基就是當它只有一顆電子
它沒有人跟它手牽手的時候
它就會變小三
它就會去搶別人老公老婆
所以它就在體內造成破壞
它就破壞你的DNA
所以其實這種都是一些
很好理解的例子
就是原來自由基就是小三
小三當然會破壞家庭
所以自由基在我身體裡頭
就會破壞我的身體
就是我覺得你去做一些
跟生活上很相近
就是它跟原來的東西
好像離很遠
可是它是一個很具體化的例子
我覺得這就可以讓很多人
都很快的了解然後跟上來
對
我覺得而且這樣子的一個方式
其實從日常生活中
你就可以慢慢的訓練起來
像昨天就是在LINE群組的時候
CX就問我們有參加
這個Tara這個演講
那我們是不是就是工作人員了
我就下面就馬上回他
當然不是啊
你有看過你點一顆牛排
它只給你鐵板燒跟三色豆
然後鐵板麵跟三色豆
然後沒有牛排就算牛排了嗎
也就是說其實就是
就是生活中的東西
對就鐵板麵
就沒有煮菜啊
你要成為工作人員
就是必須要參加一個學術演講
跟他說我們有演講
我們人也到場了
我說可是你學術呢
沒有學術啊
所以就是跟我說
有一些比喻你可以去應用
然後去慢慢的去學習
那這樣子的話
你可以apply到你的文章寫作上
一開始先從一個
大家能夠pictureize
然後又是一個很有趣的一個東西
先把它強化起來
然後呢
後面呢再連結你的科學知識
那這樣子之間就有一些關聯
所以讀者或聽眾
他在接受這樣子
這方面的資訊的時候
他就會把它馬上連結在一起
那這樣很容易在他的心中
就形成一個記憶
對就怎麼樣強化那個記憶點
我覺得是一個蠻重要的一個
我想要問以前的老師超會這個
比如說選老闆的時候
他跟我說選老闆
就跟選老公一樣啊
隨便選一個
就要跟他在一起好幾年
你要不要認真選
欸這聽起來很重要
然後後來
那個他那時候跟我講解p-value
他就說
我們每個人講任何一句話
背後都有一個p-value啊
就是我們每講一句話
就像一個假說一樣
但這句話到底
到底p-value是多少
就像你去問他
他就每次跟你說
那家便當店便當超好吃的
這句話p-value是多少
p是0.9
一定超難吃
就是這個人講話沒有公信力
這個人如果是很會講話
這個人就超會推薦
我跟你講那家麵超好吃
你一定要去吃
因為他那個p小於0.00
他推薦的一定都超好吃
顯著不同
就裡面一直顯著差異
跟其他家的
所以就是他一講
我就覺得喔很懂
就是也不是說一定對
可是就是
欸你跟著他的
準沒錯
這個比喻很棒欸
每個人講的每一句話
背後都有一個p-value
你們非常清楚
這樣你就記起來了
有沒有這樣子就可以
很酷
我好想讀你的文章喔
你是用facebook上寫嗎
還是blog
我是在方格子上
然後會弄到那個facebook
ok
叫什麼名字
V編是那個
神經豬尾巴的那個粉專嗎
對對對
他有來留言過欸
喔是喔
那文青掛了文青掛了
自由文青掛了
V編就跟唐鳳一樣欸
就是隨便都可以被召喚來
唐鳳有來按讚我們喔
欸那你們可以分享一下
就是你們都在哪裡
分享這些文章嗎
那個
陳振友
喔
我就是
我就是
我會分享到臉書社團
就是我會先丟到粉專
再把我粉專的連結丟到
像有那個神經科學社團
還有另外一個是
自然演化的社團
主要是這兩個
你要不要把你的粉專也丟上來
可以嗎
分享一下
可以可以
我們現在就是一個宣傳的平台
大家想要宣傳什麼就把連結丟上
對啊說一下名稱吧
大家一起來圈粉
粉專叫我的大腦有罪
我的大腦有罪
我好像看過
嘴巴的嘴嗎
對
喔我以為是犯罪的罪喔
喔不是大腦的罪
這很文青的嗎
這樣有點太文青了
我的大腦是個原罪
喔
欸我有按讚
酷
酷阿刀哥粉絲相認快點
尖叫一下
欸那我
我個人也想要問一個類似的問題
就是剛才正佑問的是說
就是在書寫方面怎麼引起讀者的興趣
那我比較想要問的是
就是在一般的對談之中
譬如說你要怎麼
你要怎麼在不經意之中呢
就是
跟大家就是分享你的
就是你
身為一個科學家你想要傳達的東西
對吧
就是我現在遇到的困難是這樣
就是我遇到一個人啦
或者是想要把妹的時候
就是
你可以說我居心不良
但是這是很正常的用途吧
就是你會跟他們describe說
喔我是做就是物理的啊
然後我做雷射方面等等的
我研究光學
然後他們就會說
喔you are so smart
然後呢我們的
然後他的心裡就會築起一道高牆
就是意思就是說
你不要再來
你不要再來跟我說你的專業了
對
然後呢就是你可以清楚的感受到
清楚的感受到那個牆
所以呢就是
就沒辦法再繼續跟他溝通了
就是我想要知道的是
那你想把的妹是這種妹嗎
沒有我現在問題主要是我老婆啦
我老婆對我的研究一點
等一下有老婆了還把妹
我是想讓老婆有興趣
他的妹就是他老婆
對他說的妹就是他老婆
我的天
牽老婆威
我想要知道的是就是
有沒有辦法可以成功在對話之中
可以讓這個
就是讓對方可以傳達我們
就是在科學上學到的東西
你的目的是想要跟他聊你的科學嗎
還是你的目的是
就是
對
因為我覺得這個
這個跟你的聽眾很有關
等一下可能問一下
其他編輯的那個看法
對
我覺得我的目的只是說
我
我
拿了這麼多納稅人的錢
我應該要傳達
我應該要把我
我所學的東西告訴其他人
告訴你的老婆嗎
對啊
至少我的老婆
應該要了解
對啊我
身邊遇到的人
那個就是
我稍微就是分享一下
就是因為就是
我的那個研究對象都是老年人
然後老年人有一種
一般大家會對他有一個印象
他很固執
然後我們有一種技巧
叫Motivation Interviewing
然後這個就是呢
就是你不能直接
就是
如果你的聽眾沒有想要聽
你講這個東西的話
就是你要先
不要直接去跟他講這件事情
你要像剛剛CS其實他有分享到
是你要從他的perspective
去連結到你的這個主題
就是你要跟他自身有關
他才會有興趣聽
要不然你自己
就是講你自己的東西
其實就是他對他來講
跟他無關啊
你為什麼要學這個
或者是怎麼樣
所以如果說真的
看對象
而且這一定是看你講的對象
你的你用的語言
或者是你的態度
跟你的用詞
可能都會因此不同
如果你是面對你老婆的話
那你當然就是
可能我不知道撒撒嬌啊
或者是你就直接跟你老婆說
老婆我好想要告訴你這個
我在科學上這麼
這麼這麼厲害的研究
我就是最想要分享這個東西的人
就是你
就是我最愛的你
然後他可能就比較願意聽
對 但是如果是一般路人的話
那你就可能就是先
prep了一下
看他的背景是什麼啊
然後跟你的研究
跟他的背景有什麼連結
然後你們再去討論
然後我覺得有時候是
你對另外一個人
也要有一些有興趣
就是你對他有興趣
你對他的背景故事有興趣
那就是這個對話
才有辦法繼續進行下去
對
那就是其他編輯
就是有沒有什麼
你們自己的技巧
或者是想法
對
我覺得這是一個
很好的一個技巧
這個真的是可以
就是藉由對象的
他所感興趣的領域
或是一些事物
你去看看說
跟你的科學之間
有沒有相互的一些關聯性
然後這樣子呢
去跟他
讓他去了解說
原來他身上
他所感興趣的東西
原來他有
以科學的角度來講
竟然還有這方面的一個
層面的一些知識可以獲取
就像我另一半
他很喜歡愛馬仕
那他喜歡包包
那他說
我跟你講
你跟愛馬仕你知道
他這個Alligator
跟那個Cordylo
有什麼不一樣嗎
美洲鱷跟亞洲鱷
你看那個不太一樣
然後或者說
現在這個包包
它上面的這些動物
它的條紋
其實是哪些基因
在做一些
做一些決定
有這樣子的一個Pattern
所以就是
你可以把他喜歡的這些時尚品
跟你的這個動物基因學
這樣子把它做一些連接
那他就會聽得進去
因為說原來我這東西
原來它是這樣子的一個
為什麼這邊會有一塊
這樣的顏色
或者是它呈現
這樣子一個花紋
或者是這些動物的來源
它在地域上
地區上的一些分布情況
到底是怎麼樣子
這是一些可以應用的方式
你就可以把它這樣帶入下去
我覺得這個方法
聽起來很有趣
我應該會去試試看
對啊 我覺得
或者你可以想辦法
就是之前不是有一些
很流行的把妹詞
就是全部都是用科學把妹
什麼什麼的
就什麼
就什麼
我對你願意像
對啊 就什麼
我願意像對你像紅血球一樣
為了你的愛
就是我的氧氣
為了你的愛
我可以連我的心都不要
就因為紅血球沒有細胞核
反效果
類似這種東西
可是你就可以跟他說
老婆你知道嗎
就像U23
就是那個U23
會不會給你一個大白眼
老婆我對你的愛
就像U23
我的U23吧一樣
我們兩個人永世不能分離
不可分之同位數
然後他就說
你在講什麼鬼東西啊
然後你就可以說
你不知道嗎
因為啊
就是這兩個東西
它們雖然不一樣
可是你知道我們怎麼
大家都沒有辦法把它分開
就像我們兩個一樣
就其實我覺得
科學它的確是科學事實
可是你把它跟一些
有趣的東西連在一起
我自己覺得科學上
很多東西都超浪漫
因為科學上很多東西
像我Receptor
我就只能接到你
別人我都接不上去
就一定要這樣
就每次我都想要那個病毒
拿那個A
那是什麼AEC2還是什麼
那個Receptor要在那邊接我們
我想說喔
天啊我們居然跟病毒
有這種專一性
好痛苦喔
就是很像被撒奶
就是
有專家說那個可以分開
對 筱晶你被吐槽了喔
什麼
你被吐槽了
真的齁
還好還好
所以我們其實跟病毒
並沒有那個
需要結婚一輩子的關係
剛剛是誰在講話
抖抖
沒有我今天講的就是
抖抖是我們的免疫專家
所以今天講到亂講免疫的東西
我就是會被他電
我剛剛想說
那個你剛剛講那個中毒的
並不是說以後就看到
你就要跟他說中毒
那只是一種可能
對 所以我就是會更機車
然後就會當他這麼痛苦
他就說可是怎麼辦
他繼續說
我就說當然你也可能不是中毒
但是這是一種可能
我們不能敗局
請幫我叫救護車
中了都還沒有要處理人家問題的意思
就只是在當一個學者
不過我覺得是啊
那個問題還蠻好的
就是我們平常就是
好像也不會
就是真的跟普羅大眾
或者是就是
沒有在念科學的同學
講那麼深的東西
對 所以尤其是
剛剛聽施安說
做的是
物理方面研究嗎
那真的就是又好像又
高大生
是這個詞嗎
好像又更難就是
高大生很歪耶
真的喔
是你才覺得歪吧
大家都覺得我們做的很深
其實我們做的東西都
你在實驗
他其實就是在實驗室而已
其實就是把什麼
電阻電容湊一湊
你就是每天在那邊當焊接工
每天當接水管的
就是把各種東西接一接
你所做每天做的事情
也就只有那樣子而已
其實沒有大家想的那麼的複雜
對
我覺得很複雜
我也覺得很複雜
我覺得就是因為你那個領域
聽起來很複雜
所以你就要從一些很小很簡單的東西
開始
比如說我每次跟人家聊天的時候
就是我之前發覺我念什麼
就是人家如果問我背景資料
我都很怕回答
因為我剛來義大利想要交朋友
然後就跟人家聊天
你的義大利念書念什麼
畫面整個冷場就
烏鴉飛過
還有人問我說義大利這個很強喔
通常就是這種情況
就是你在一個朋友的聚會裡面
大家問你說你做什麼
然後你說你回答
做物理
然後接下來大家就會開始轉移話題
對所以你就是要
準備好
就像你剛那個焊接工那一串
就是一個很好的馬上接下去
然後接下去就說
不是你們一聽到物理就很難
其實我們就像焊接工一樣
我們也都在接電子
因為像我就會馬上回答說
不是你們聽到神經科學都很難
可是其實我是用電腦分析
所以我就是個宅宅
大家聽到宅宅
親切感又來了
就馬上就回來
了解了解
我們再問觀眾
有什麼問題
這個know how
你有想要問問題嗎
各式各樣問題都可以
因為我們平常podcast
也是就是各種閒聊
而且也不是說我們會回答
都是對的是什麼
你如果聽我們podcast就知道
每次一個東西出來呢
我們就是每個人講
然後大家都有不一樣的意見
就是討論
可是有人接受
哈囉哈囉
嗨我是逸婷
我認識部分的今天的講者
很高興今天又在現場
是逸婷嗎
對沒錯就是我
附件那個逸婷
哇
在科技部活動遇到的逸婷
沒錯就是我
我只是很好奇說
就是剛剛我一直
在以一個旁觀者的角度
然後一直講到說
剛好大家的背景好像比較偏
所謂自然科學
其實就我所知
因為我自己的領域其實也是
一開始可能是所謂在醫學院裡面
可能是比較傳統定義的自然科學
那後來做的東西慢慢
我的主題慢慢跟所謂社會科學
比如說社會學
或是做一些其他
哲學類的人可能會有一些合作的機會
那當然我自己沒辦法自稱說
我是一個在這方面很專精的人
但我自己後來也有機會
了解了一下其實從社會科學的角度
他們也蠻常在做
這些所謂知識
推廣那其實
市面上
現在也有很多的有關於這種社會科學
類譬如說譬如說
法律白話文啊因為大家其實也都會覺得
喔聽到法律就大家可能
我們自然科學類遇到的問題
譬如說一跟大家說好我念神經科學
大家可能就會OK大家現在安靜
但其實我覺得聽起來其實在
社會科學的那邊他們也有遇到類似的
問題喔我念社會學然後大家也一陣安靜
這樣子那其實我有看到
他們蠻多就也是這種粉絲專業
他們也是想要做類似這種
就是知識傳播的
社會科學的科普那想跟大家
解釋一些比較複雜的觀念
那我不知道說就是
各位大家在這個
過程中在這個
知識傳播或是所謂科普的
這個活動中就是目前有沒有
經驗是跟社會科學類的
其他夥伴討論
過說大家是怎麼在
因為其實我們想做的
事情是類似的只是我們的學科是不同
的那我只是好奇大家的經驗
有沒有就是從他們的角度上是怎麼
運作或是說曾經在
經營就是譬如說粉絲專業
的時候也有看到其他覺得
他們做的不錯的例子那我自己也
想要藉這個機會多了解一些或許
我平常還沒有暴露到但是
大家因為剛好在這個領域
有興趣所以或許有更多其他可以
分享的經驗這樣子
神經科學
社會學方面
社會科學
譬如說他們可能有
心理學心理學算是其實
蠻常見的很常寫一些客戶
那可能就是
經濟社會管理
法律政治學其實
他們都都是社會科學
那他們其實也是
會有一些他們自己專業用的術語
然後我覺得這幾年我自己
觀察到覺得他們還也是大家都
有這個需求想要跟大眾可以
跟接軌讓大家
更知道說我們自己專業
做的東西好像不是只是在我們自己
的象牙塔裡而是也想要跟
每個人的日常生活有所連結
只是我想他們也可能也在找他們
切入的地方
嗯如你所說
的我的確是無法
想到除了
法律白話文之外
還有沒有其他的不過
我知道知識好好玩
這邊有一些
比較文科
的一些知識
傳播比如說語言
學就是我其實
現在正在邀請
一位語言學家其實就
知識好好玩的主持人
希望他們來接受我們的
專訪那就是好好玩是
進進文化進好聽
這邊的一個
那他們之前也曾經
跟科學月刊做過
合作那這邊就會
是比較自然科學那他們
有一系列的知識好好玩除了
語言好好玩之外之前也有
犯罪學的老師
會在那邊做
犯罪心理學之類的一些
知識的分享
然後哲學好好
玩哲學也有做一些
分享像
之前是叫什麼名字
哲學哲學雞蛋糕
對對對
像像他們是在做一些
哲學方面的推廣社會學方面
我倒是真的不太
清楚不過呂律師
不錯啊呂律師
自己喜歡講很多
有的沒的
各位其他編輯有什麼
意見有什麼
看到的可以分享嗎
我很
喜歡看那個故事
他們好像是台大歷史系的
喔對對對
好好看喔
一字馬
可是因為我都還在看
IG的
除非真的很有興趣我才會去點
那個本文來看
可是我覺得他們就
我會寫啊因為他寫的那個
歷史真的是故事就真的是在
看故事所以你會覺得
很有趣意猶未盡
因為我以前在高中的時候我不知道大家有沒有
這個困擾我高中的時候我看不懂
歷史課本在寫什麼
因為我到底為什麼我們高中時候的歷史
課本是文言文
而且我覺得考試都全部都錯
錯錯
我們小時候就開始暴露年齡
我覺得這時候最痛苦
就是因為我有時候覺得文言文解釋空間
很大因為他就長這樣兩三個字
那我就會覺得人家也許
是這個意思啊老實說
你怎麼會這樣想當然不是這個意思我想說
為什麼然後我就很想知道他真是這個意思
那當然在課堂上沒有時間
跟你討論這個可是我會覺得
那其實才是應該學歷史的方式啊
歷史就是人做的事情
一個人可能有很多的理由做出這件事情
為什麼就一定是這樣
他今天
就寫的那個非人哉
他到底是很高興的寫
非人哉還是寫一句屁話
非人哉還是說
覺得他自己長得很醜非人哉
還是說他覺得這個搶他老婆的這個傢伙
真的是太過分的非人哉
因為你又不知道那為什麼到最後
就是就只能有一個解釋
還是硬體你有什麼就是
嗯因為
你在做這方面的研究嗎
還是你有就是覺得
有什麼建議可以給我們嗎
嗯因為我自己
也是其實到博班之後比較有機會
接觸譬如說哲學星期五啊
之類的這種我以前也
相對比較陌生的
的討論然後我開始參加
之後會覺得哦這個
不同的背景主流背景
如果是譬如說大家如果是主流
背景是比較偏自然科學的時候
大家會有一個討論的方式講話的方式
然後可是在可能譬如說他們社會
科學類主流的地方他們也會
有一個他們講話的方式然後
我自己一開始剛參加的時候也是會
覺得蠻蠻蠻新的
體驗但參加了
幾次之後發現其實大家
想要最終做的事情其實都是
一樣的只是說
到底我們要怎麼把
我們覺得重要但他可能
很複雜的東西能夠
讓更多人引起興趣那這個
其實有點就是我自己也沒有
太多的建議我只是
覺得這個互相暴露的經驗
對我來說是有幫助的
因為我可能看到比較多機會
是他們怎麼討論這些事情他們
怎麼講那可能哦我有會
在其他的地方聽到哦如果是
領域背景比較接近我們想法比較
接近還是怎麼講所以我只是好奇說
會不會這個是一個就是
未來的可能也會未來考慮的一個
方向就是像剛剛也有聽到就是
牆邊我現在也加入
大家叫大家牆邊的行列
就是這種就是未來
要怎麼就是透過這種就是
增加接觸的方式吧
就是我覺得好像最真的可以幫助
我們更了解因為我們
除了想要讓別人了解我們的知識以外
其實大家這個過程
我們可能也需要去了解別人的知識
那這個教學相長的
經驗我覺得對我來說是蠻有用的
所以我只是好奇說這會不會也是就是
大家未來的一個有興趣想要
拓展的方向那聽起來是有啦
我只是就純粹想分享一下這件事情
這是不是未來這是進行式
就是我們的專訪
當中會邀請
各個不同領域當然牆邊我
這個人員很差所以可能
邀請的速度不夠快
或者說這個領域不夠廣
但是呢我們到目前為止像
剛才reagan我們的一個忠實聽眾
他說的呢
就是我們之前已經訪問過了
比如說像教育學的部分
像恩怡啊上一次的這個
講者也曾經接受
過我們的這個專訪
還有義揚他是
音樂學的博士
他現在在美國
就是在教音樂歷史
那在這邊也經常
我們就是剛剛說到的語言
學啊或者是甚至
不是科學界裡面的人我們
也曾經訪問過像瑪麗
啊那就是一個就是
大陸新娘然後
我們一直都有在做各個不同
領域的盡量的廣
的觸角去接觸不過這邊
可能就比較不是關於
呃科學的對談
因為其實我們
研究的領域是非常的不一樣
但是我們都要生活
所以我我會把這樣子的
一個一個議題是放在
人物專訪的部分因為人物專訪
這邊可能是一個職涯發展
人呃就是人生怎麼去規劃
的這樣子的一個議題
所以呃不同
的人生規劃
讓不同的領域
的人來講或者是來
分享的時候會有不一樣的
火花因為你們我們
大家都要生活但是我沒有
一定要都要做科學
所以就是用這種共感
去抓住這個人物專訪
的這個精髓這樣子
呃希望這樣子有有
回答到剛才
其實現在
有你要加入自媒體
或是你要傳播像這樣子
的一個訊息呢其實門檻
非常的低對不對像我們的
這個podcast要做的時候
我們只要一台電腦一支
手機我們就開始做podcast
所以其實根本
不需要添加什麼設備也沒有
什麼基礎上的困難所以
其實唯一的困難點在於
就是時間上的調整
對只有時間上的調整那
是因為我們團隊很大啊不好意思
我們團隊有點大我們要喬一下
可是如果
如果
如果我們是單口
的我們當然也有有聽過
podcast是單口的嗎所以如果你
就是一個個人然後我很想分享
東西給大家都可以然後
其實我剛才就想到說好像
有幾個社會社工系
的大學生
然後他們好像也有他們自己的podcast
但我忘記叫什麼名字了
可以幫你打聽一下如果你想
知道的話
好喔好喔了解然後我只是
順便想說發個言跟大家say hi
一下一直刷存在感
一直刷存在感
你跟阿倫可以交流
我們是好朋友我們有一個
LINE群組每天講話
我們就每天講很多話
我們是好朋友
我覺得
對這是一個非常好的
方向因為的確
我們好像真的比較缺
就是某一些
類型的學者我們缺了
超多的那個物理學家
麻煩就是答應我們的專訪
不然就不讓你下線這樣
這是他的
這是他的
這是他的
牆邊牆邊牆邊
你要邀來專訪
我們幫他一起探討如何
可以和他老婆聊天
沒有我們專訪完
那一集之後要放給他老婆聽
就說你這樣很有趣
科學家的把妹專線
等一下這個很有趣
但是那個我們RAGON
觀眾RAGON有個問題
我們先讓觀眾問問題
想問就是你們有想過
想要把你們的podcast
推廣到高中甚至
國中嗎因為其實
你們有蠻多技術像是講
蛋白質或者是講
細菌那些技術
都讓我回想到哇
這是我高中的知識
那如果當時學校
是這樣子教的話
可能會覺得
更有趣那我覺得
就是這頻道真的蠻有質的
如果有機會推廣到
國高中
也許會有很
不一樣的火花
好謝謝非常非常好的
建議可是呢就是我們
沒有辦法掌握聽眾知道
是什麼樣的level
但是呢就是我有
盡力就是去找比如說
幼教老師有沒有來專訪
然後希望呢吸引他的
一票同溫層來按讚來聽
這樣搞不好
可以可以傳播過去不過
你知道國高中的部分教學
可是可能真的是要教一些
已經是principle
已經是定下來的定律
或是規則的東西可能
用這樣子
因為我們我們在
就是節目裡面講的都是
學術文章
所以可能是目前還沒有定論的
東西有可能
有可能對所以
國高中的話這個
不知道他們在沒有一個
非常solid的基礎知識的狀況
下面不曉得會不會能夠能夠
理解這邊
專訪之後回去跟老師
打架
很好嗎
就需要這樣的火花我覺得
就是傳達給他們就是原來一個東西
不是只有正確答案
不是
我覺得高中應該
OK
應該是有機會的
因為就是像是你們之前的
技術那種帶糖
或糖或者是蛋白質
脂肪那些技術
都我覺得那些應該
還蠻接地氣
嗎就是跟課本是
相輔相成
希望希望這個高中生能夠
來聽就是其實我們
那個clubhouse的
讀書會那一個
非常已經連續兩次
了吧就都有來參加
的一個主持人就是
上面的科普小書
他其實現在是高三生
所以我們希望
盡量去接觸到這樣的
一個群眾
OK
謝謝
第一次看到你
第一次看到
網路上聊天
長邊長得
很有爺爺一樣
爺爺
我的白鬍子
我的白鬍子
這樣
這樣會不會更像一點
有就那副眼鏡
就很有那個
天生一對裡面的那一個爺爺
媽媽的
爸爸
你要不要
脫掉不然他認不出
對啊
我認得出來
平常在instagram看到都是
阿當哥在秀肌肉的照片
就跟現在確實
蠻不一樣
太多人了不害羞
OK
然後不好意思打個
叉
就是

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
